የዳዊትም የአብርኻምም ዘር የኸረ ኢየሱስ ክርስቶስ የትጨነወ ዘር ዝኸታው፦ () ክርስቶስ የዋሪ ኢየሱስ የጨነች፥ ማርያም የፈቸ ዮሴፍ የያእቆብ ኧርቹ፤ () ያእቆብ የማታን ማታን የአልአዛር አልአዛር የኤሉድ () ኤልዩድ የአኪም አኪም የሳዶቅ ሳዶቅ የአዞር () አዞር የኤልያቄም ኤልያቄም የአብዩድ አብዩድ የዘሩባቤል () ዘሩባቤል የሰላትያል ሰላትያል የእስራኤል ሰብ በባቢሎን ሰብ ባቢሎን ገነ በማነዀዮ አንⷀ ተኢኮንያን ተጨነም። () ኢኮንያን ጐፔመታ የእስራኤል ሰብ ባቢሎን ገነ ማነዀም ቦሰጅዮ ዘበር ተኢዮስያስ ተጨነቦም። () ኢዮስያስ የአሞን አሞን የምናሴ ምናሴ የኽዝቅያስ ኽዝቅያስ የአካዝ አካዝ የኢዮአታም ኢዮአታም የኦዝያ () ኦዝያ የኢዮራም ኢዮራም የኢዮሳፍጥ ኢዮሳፍጥ የአሳፍ () አሳፍ የአቢያ አቢያ የሮብአም ሮብአም የሰለሞን () ሰለሞን ተኦርዮ ምሽት የጨነን የን ስ ዳዊት ኧርቹ። ን ስ ዳዊት የእሴይ () እሴይ የኢዮቤድ ኢዮቤድ ሩት የጨነቸን የቦኤዝ ኧርቹ። ቦኤዝ ረአብ የጨነቸን የሰልሞን ኧርቹ። () ሰልሞን የነአሶን ነአሶን የአሚናዳብ አሚናዳብ የአራም () አራም የኼድሮን ኼድሮን የፋሬስ ፋሬስም ዛራም ታማር የጨነቸኖ የይኹዳ ደንⷛሎ። () ይኹዳም ጐፔመታ የያእቆብ ያእቆብ የይስኻቅ ይስኻቅ የአብርኻም ኧርቹ። በዝ ኤነት ዘር እንም ተክርስቶስ ቀነሰም የእስራኤል ሰብ በባቢሎን ቲማንዀዮ ዳር አስራርበት ዘሩ። የባቢሎን ሰብ ተማነኾᎌ ከረ ቀነሰም ን ስ ዳዊት ዳር አስራርበት ዘሩ። 