የዳዊትም የአብርኻምም ዘር የኸረ ኢየሱስ ክርስቶስ የትጨነወ ዘር ዝኸታው፦ () ክርስቶስ የዋሪ ኢየሱስ የጨነች፥ ማርያም የፈቸ ዮሴፍ የያእቆብ ኧርቹ፤ () ያእቆብ የማታን ማታን የአልአዛር አልአዛር የኤሉድ () ኤልዩድ የአኪም አኪም የሳዶቅ ሳዶቅ የአዞር () አዞር የኤልያቄም ኤልያቄም የአብዩድ አብዩድ የዘሩባቤል () ዘሩባቤል የሰላትያል ሰላትያል የእስራኤል ሰብ በባቢሎን ሰብ ባቢሎን ገነ በማነዀዮ አንⷀ ተኢኮንያን ተጨነም። () ኢኮንያን ጐፔመታ የእስራኤል ሰብ ባቢሎን ገነ ማነዀም ቦሰጅዮ ዘበር ተኢዮስያስ ተጨነቦም። () ኢዮስያስ የአሞን አሞን የምናሴ ምናሴ የኽዝቅያስ ኽዝቅያስ የአካዝ አካዝ የኢዮአታም ኢዮአታም የኦዝያ () ኦዝያ የኢዮራም ኢዮራም የኢዮሳፍጥ ኢዮሳፍጥ የአሳፍ () አሳፍ የአቢያ አቢያ የሮብአም ሮብአም የሰለሞን () ሰለሞን ተኦርዮ ምሽት የጨነን የን ስ ዳዊት ኧርቹ። ን ስ ዳዊት የእሴይ () እሴይ የኢዮቤድ ኢዮቤድ ሩት የጨነቸን የቦኤዝ ኧርቹ። ቦኤዝ ረአብ የጨነቸን የሰልሞን ኧርቹ። () ሰልሞን የነአሶን ነአሶን የአሚናዳብ አሚናዳብ የአራም () አራም የኼድሮን ኼድሮን የፋሬስ ፋሬስም ዛራም ታማር የጨነቸኖ የይኹዳ ደንⷛሎ። () ይኹዳም ጐፔመታ የያእቆብ ያእቆብ የይስኻቅ ይስኻቅ የአብርኻም ኧርቹ። በዝ ኤነት ዘር እንም ተክርስቶስ ቀነሰም የእስራኤል ሰብ በባቢሎን ቲማንዀዮ ዳር አስራርበት ዘሩ። የባቢሎን ሰብ ተማነኾᎌ ከረ ቀነሰም ን ስ ዳዊት ዳር አስራርበት ዘሩ። ተን ስ ዳዊት ቀነሰም አብርኻም ዳር አስራርበት ዘሩ። የኢየሱስ ክርስቶስ ወትጠን ዝካው፦ አዶተታ ማርያም የዮሴፍ ፈቶያም ባነ፤ ዮሴፍም ቴያገባና ማርያም በመንፈስ ቅዱስ ዄት አርዋ ኸረችም። የፈቸና ዮሴፍ ወኼ ሰብ ባነ፤ ዀትም ማርያም ዄት አርዋ የኸረች ኸማ ኻረም፤ በሰብ ይፍቴ ያመስትኔ አንሸ የኸሬ ቴያገባናም የሰብም ቴዩድ እክም ይችኔ አሰበም። ዝመታ ቲያስብ ይእግዘር መሌክ የዮሴፍ በበርዛዝ ትየንም፤ "አኸ የዳዊት ጥብ ዮሴፍ፥ ⷕት ዄት አርዋ የኸረች ተመንፈስ ቅዱስ የኸሬ የፈቸኸና ማርያም ታገባኔ እናቅመጨናኸ። ማርያም ኧርች ትጨንቴ፤ ዀትም ሰበታ ተባጢረዀና ያተርፍኖ የኸሬ የትከምዀት ሽም ኢየሱስ ትውንቴ" ቧረንም። ዝም እንም የኸረ እግዘር በነቢ ወኸት ዝካ ቲብር የዝረⷈን ይኸሬው፤ "አት ዘየ ገረድ ዄት አርዋ ትኸርቴ፤ ኧርች ትጨንቴ፤ ሽመታ 'አማኑኤል' ይውሪቴ።" አማኑኤል ወበር "እግዘር ቲና ጋᎀው" ወበሩ። ዮሴፍ ቶሬተታ በትረሳ ግዝየ ይእግዘር መሌክ ባዘዘን ኤነት የፈቸና ማርያም አገፓናም። ቢኸርም የበኽር ኧርቸⷕታ ትጨን ዳር ተⷕት ዀጅር አንደመደ፤ ዮሴፍ የትከዀታ ሽም ኢየሱስ ቧረንም። በን ስ ኼሮድስ ዘበር፥ በይኹዳ ገነ ባነ በቤተልኼም ከተማ ኢየሱስ በትጨነ ግዝየ፥ የዀዀብ ቃር ይⷕሮ ሰብ ኢየሩሳሌም ቸነቦም። "የትጨነ የአይኹድ ን ስ ኤቴ ነረ? ዀዀብዀት በረንየ አሸነም የዀት ንሰግድኔሌ ቸነነም" ባሮም ተሳሮም። ን ስ ኼሮድስ ዝኸታ ቢሰማ ግዝየ ጠነቈንም፤ የኢየሩሳሌም ከተማ ሰብ እንም ተኽም ጠነቀኖም። ን ስ ኼሮድስ የⷀስ አለቃም የይኹዳ ⷅጫ ይⷕሮ ሰብ እንም "ዝኽ ን ስ ይኸርቴ የዋሪ ክርስቶስ ይትጨን ቤቴዉ?" ባረም ተሳረኖም። ኽኖም "ድረ ተነቢ የዋሪ ቃር ነረ፥ ዝክም ይብር ቃር፤ 'አኸ በይኹዳ ገነ ያነኸ ቤተልኼም ከተማ ተይኹዳ መሪ ስርም አታርስ። የእስራኤል ገነ ሰበና ዜማንቸ ኸረም ይቅየ አት ን ስ ታኸ ይወጣቴ' ቧርም ጣᎉም ባነ፤ በዝም የቸነ ዀትም በይኹዳ ገነ በቤተልኼም ከተማ ይትጨንቴ" ባረዊም። ኽም ጋᎀ ን ስ ኼሮድስ ዀዀብ ይምረምሮ ሰብ ሼመም ጠናኖም፤ ዀዀብ ያሰዊ ዘበርም ከረታም ተሳረኖም፤ ኽኖም ኦደዊም። የኽኖ ቤተልኼም ዳር ናኸኖምታነ "ወሮ የትከዀታ ቃር በጨር አጪጎ፤ ትትረኽበዊም እያም ዌትዀ የትከዀታ ኧሰ ድረ ኸማ ቶዶንሽ" ባረኖም። ኽኖም ን ስዀታ የባረኖ ቃር በሰሞ አንⷀ ወሮም፤ ቲያሮ ዛኽ የረኔ ዀዀብ ያትየሽኖ ባነ፤ ዛኽ ዀዀብ ቸነም ትከ ኢየሱስ ባነወ መደር ተᎈሬ ቈመም። ዀዀብዀታ ቢያዞ ግዝየ ንቃር ሳረኖም ተብራነቆም። ቤት ገፖም፥ ትከ ኢየሱስ ታዶተታ ተማርያም ጋᎀ አሰበዊም፤ ይፍት ይፍት ወጠቆም ሰገዶለም፤ ሳጢነዀና ከፈቶም ወርቅ፥ እጣን፥ ከርቤ አበዊም። እግዘርም በበርዛዝ "ትከ ያነወ መደር ቱዶዌ የን ስ ኼሮድሴ አትወሮ" ባረም አዘዘኖም ባነ፤ ኽኖም ብንጐድ ኤማ ገነዀና ተዠፐሮም። የዀዀብ ቃር ይⷕሮ ሰብ ገነዀና ወሮም፤ ተኽም አንⷅ ይእግዘር መሌክ የዮሴፍ በበርዛዝ ትየም ኦደንም፤ "በዝ ግብት ን ስ ኼሮድስ የትከ ኢየሱስ ይቈጥኔ ይሸ የኸሬ ትከዀታ ታዶተታ ጋᎀ ጥብጥም ተሳ፤ ግብፅ ገነ ስⷕ፤ ትኑድኸም ዳር በኽሜ ቶራ" ቧረንም። ዮሴፍም ትከዀታ ታዶተታ ተማርያም ጋᎀ ጠበጠም በኽም ምሳረ ሰⷈም ግብፅ ገነ ወረም። ይፍቴ ከረ እግዘር በነቢ "ኧርቸና ተግብፅ ገነ ጠናዀንም" ባረም ባነ፤ ዝኽ ይኸሬ ዮሴፍ ታበሩሰታ ጋᎀ ግብፅ ገነ ወረም፤ ን ስ ኼሮድስ ቲሞት ዳር በኽሜ ቾናም። ተኻንⷀ ን ስ ኼሮድስ፥ የዀዀብ ቃር ይⷕሮ ሰብ ያታለለዊ ኸማ በኻረ ግዝየ ንቃር ማቸም፤ በቤተልኼምም በዙርያመታ ያነቦ ቀያ እንም ወታደረታ ናኸምታነ፥ የዀዀብ ቃር ቲⷕሮ ሰብ ባጬጐን ኤነት ኧድሜየዀና ዄት ዘበር የመናኖም ተኽም ቦስጥ የኸሮ የርች ወርድ እንም አትⷀጠረኖም። በኽ ግዝየ፥ በነቢ ኤርምያስ የትዝረⷈ ዝካ ይብር ትንቢት ኸረም፦ የኦያት፥ የብⷐም የርቅ ምጥጥ ቃር በራማ ተሰማም፤"ራኼል የደንጋⷕታ በⷈችም፤ ደንⷛመⷕታ የᎀቶፓ የኸሬ ሰብር አናሜ ባረችም።" ን ስ ኼሮድስ በᎀተ አንⷀ ይእግዘር መሌክ በግብፅ ገነ በበርዛዝ የዮሴፍ ትየንምታነ፥ "የትከ ኢየሱስ ይቀጥረውዬ የሳበዊ ሰብ የᎀቶ የኸሬ፥ ተሳ ትከዀት ታዶተታ ተማርያም ጋᎀ ጥብጥም እስራኤል ገነ ተዘፐር" ቧረንም። ዮሴፍም ተረሳም ትከዀት ታዶተታ ጋᎀ ጠበጠም እስራኤል ገነ ወረም። አርኬላዎስ የን ስ ኼሮድስ ኧርች ባነ፤ ባባታ መደር ዀት ተረገሰም፤ ዮሴፍ ዝኽ አርኬላዎስ በይኹዳ ገነ የትረገሰ ኸማ ቢሰማ ይኹዳ ገነ ያሬ ሰነፈም፤ ኧዃም በበርዛዝ እግዘር "ገሊላ ገነ ወር" ቢውን ተረሳም ወረም። "ናዝራዊ ይውሪቴ" ቧርም በነቢ የትዝረⷈ የትንቢት ቃር ይኸሬ፥ ናዝሬት ይውሪ ከተማ ቸነም ነፐረም። በኽ ግዝየ ያጠምቅ የረፐረ ዮኻንስ "ይእግዘር መንግስት ተⷀነበም፤ ንስኻ ግቦ" ባረም በይኹዳ በረኻ ቲዩድ ቸነም። ድረ ነቢ ኢሳይያስ "ይእግዘር ኤማ ሰክቶ፤ ሞጣመታ ⷅጥ አምሮ ቲብር አት ሰብ በበረኻ ያኸራ" የዋረን ዝኸታው። ዮኻንስም ተጋሜራ ድገር ያረሰዊ ዀጅር ይትኸተር ባነ፤ ናባታ በጠፍር ይታማንድ ባነ፤ ሸረተታም እንጐረቤናም የበረኻ ውየም ባነ። በኽ ግዝየ በኢየሩሳሌም ከተማ በይኹዳ ገነ፥ በዮርዳኖስም እኻ ዙርያ ያነቦ ሰብ እንም፥ የዮኻንሴ ይቸኖ ባነ። ኽኖም ንስኻ በግቦት በዮርዳኖስ እኻ ዮኻንስ ያጠምቅኖ ባነ። የኽርምታነ የኻይማኖት መሪ የረፐሮ የፈሪሳም የሰዱቃም ብዘ ሰብ ይጠመቆዌ የዀቴንየ ቲቸኖ ዮኻንስ አሸኖምታነ፥ "አኹ የሰር ችረ ደንⷛ፥ ተዝ አንⷀ ቲቸን ትእግዘር ማት ታመርጦኸማ ሟን ኦደናኹም? ኼታ ውረም ንስኻ የገፓኹ ኸማ ያትየሽ ወኼ ሜና ቶቶም አተዞ። 'ይና የአብርኻም ደንⷛንደ' በበሮት አትⷛⷘዞ፤ እግዘር ተዝ እምር የአብርኻም ደንⷛ ይውኔ ይዀለ ኧብርኹ። ኧዃ ጭን ጌንዞ በጨ ⷅኔ አወኔም፤ ኽም የኸሬ ወኼ ወማ ኤያᎊ ኧጨ እንም አንጭም ብሳት ይᎀⷍሪቴ። እያ ዮኻንስ የንስኻ ጥምቀት ብኻ አጠምቅኹ። ትያ አንⷄ ይቸንዀት ጭን በመንፈስ ቅዱስም ብሳትም ያጠምቅኹቴ፤ ዀትም ትያ ይርቅ ንቅ ደረግ ነረን፤ የዀት ጫማታ ዳር ኧጮሬ አንሰራ። ዀትም ያዘንርᎌ መንሸ በጀታው፤ ኦድመታ ተጨራ ያዘንርንቴ፤ ስኔመታ በሻት ይዀራንቴ፤ ጋባመታ ቤጠፋ እሳት ይᎀⷍንቴ" ባረም። ኽም ጋᎀ ኢየሱስ በዮኻንስ ይጠመቄ ተገሊላ ገነ ዮርዳኖስ እኼ ቸነም። ዮኻንስም የኢየሱስ "ዝክሽ ኤኽር፤ እያ ባኸ ኧጠመቄ ባንኸሬ መምር አኸ ብያ ትጠመቄ ይዬንየ ትቸን?" ባረም ይጠመቄ ይዀራን ባነ። ኢየሱስ ጭን "ፅድቅ የኸረ ዘንጋ እንም ወቶት ያነብንደ የኸሬ፥ ኧዃሽ ታው፤ ዝካ የኽር" ቲብር ዠᎌረለም፤ ዮኻንስም በዘንጋታ ተስማማም፥ የኢየሱስ አጠመቈንም። ኢየሱስ ተጠመቀም ትኻ ቶጣምኸማ ኽምተኽም ሰሜ ተከፈተም፤ ይእግዘር መንፈስ ᎇንየት መሰረም ወንደም በኢየሱስ ᎈር ቲቾና አሸም። በኽ ግዝየ "በዀት ይሽሬ ኧረᎃድን ኧርቸና ዝኸታው" ይብር ቃር ተሰሜ ተሰማም። ተኽም አንⷄ ኢየሱስ በሼጣን ይትፈተሬ መንፈስ ቅዱስ በረኻንየ ወሰደንም። በኽሜ ኢየሱስ አርባ ከረ ዋናም ምሳረ ሸረት ቴበራ ዋረም ባተረ አንⷀ ጓደንም። ሼጣን የኢየሱሴ ቸነምታነ፥ "ውረም አኸ ይእግዘር ትከ በኸርኸ ዝኽ እምር ሸረት ኽር ᎄን" ቧረንም። ኢየሱስም " 'ሰብ ይረብር ያነ እግዘር ዝረⷈም ባበ ቃር እንም ባንኸሬ እማት በሸረት አንኸረ' ቧርም ጣᎉም" ቧረንም። ተኽም አንⷀ ሼጣን የኢየሱስ የትቀደሰ ከተማ ኢየሩሳሌም ወሰደንምታነ፥ በቤተመቅደስ ሪት አቈᎀንም፤ "ኧግርማኸ እምር ቤጐዳኼ በጀዀና ይትⷀፐሮኬ መሌካታ ይዝዝንኸሸ ቧርም የጣᎋዬ፥ አኸ ይእግዘር ትከ በኸርኸ ተዝ ወስጥንየ ዝገርም ውረድ" ቧረንም። ኢየሱስም ዠፐረም የሼጣን " 'ⷘታ እግዘራኸ አትᎋታተን' ቧርም ጣᎉም" ቧረንም። ዠፐረም ሼጣን የኢየሱስ በርቅ ቈቶ አወጣንምታነ፥ የዝ አለም መንግስት እንም ንቅነተዀና አትየሸንም፤ "ይያ ተፌጠምኸም ብትሰግድኒ ዝኽ እንም አብኸሸ" ቧረንም። ኽም ጋᎀ ኢየሱስ የሼጣን " 'የⷘታ እግዘራኸ ስግድ፤ እማት የዀትም አገክር' ቧርም ጣᎉም 'ዀርሽ አኸ ሼጣን' " ቧረንም። ተኻንⷀ ሼጣን የኢየሱስ ቸንም ወረም፤ መሌካም ቸነቦም የኢየሱስ አⷘⷈረዊም። ኢየሱስ ዮኻንስ የጠወጪም ያጐጂም ኸማ በሰማ ግዝየ ገሊላ ገነ ወረም። የናዝሬትም ከተማ ቸም፥ በዛብሎንም በንፍታሌምም አውራጃ በባኽር ᎀሬ ያነ ቅፍርናኾም ይውሪ ከተማ ቸነም ቾናም። ዝም የኸረ፥ ነቢ ኢሳይያስ፥ "የባኽርዀቴ ቢወስድ ኤማም ተዮርዳኖስ እኻ ኽወኸት ያነቦ የዛብሎን ገነ፥ የንፍታሌም ገነ፥ የአረማዊ ሰብ ገሊላ፥ በጠነማ ይረብር ሰብ ንቅ ጬት አሸም፤ የሞት ጠነማ ቦንደወ ገነ ይረብሮም ሰብ ጬት ወጣሎም" ቲብር የዝረⷈን የትንቢት ቃር ይኸር ኸማው። ኢየሱስም ተኽ ግዝየ ቀነሰም "ይእግዘር መንግስት ተⷀነበም። ንስኻ ግቦ" ቲብር አትመሮት ቀነሰም። ኢየሱስ ተገሊላ ባኽር ᎀሬ ቲያር፥ አሳ ያወጦ ዄት ጐፔቸ ጴጥሮስ ይውሪ ስምኦንም ጐፔመታ እንድርያስም፥ አሳ በባኽር ደን ያወጦᎌ መረበዀና ቲያድጎ አሸም። ዀትም "ኔኹ ተኸተሮን፤ እያ ሰብ ተባጢረዀና ታወጦኸማ አሚኹሸ" ባረኖም። ኽኖም ኽም ጋᎀ አሳ ያወጦᎌ መረበዀና ቃሰቦም ተⷐተረዊም። ተኽም አዳኽሬ ወረምታነ የዘብዴዎስ ደንⷛ የኸሮ እንጐድ ዄት ጐፔቸ ያእቆብም ዮኻንስም አሸም፤ ኽኖም ታባዀና ተዘብዴዎስ ጋᎀ በጀልባ ደን ቾኖም ሽካዀና ይሽካክቶ ባነ፤ ዀትም "ኔኹ ተኸተሮን" ባረኖም። ኽኖም ኽም ጋᎀ ጀልባዀናም አባመዀና ታቦም ተⷐተረዊም። ኢየሱስ አይኹድ ቢትደመዶᎌ ቤት ቲያትመርም፥ የሰብ እንም ይእግዘር መንግስት ወኼ ወሬ ቲዩድም፥ ሰብም ታነቦ ባሸም ⷀምናት እንም ቲያተርፍ በገሊላ ገነ እንም ውርውር ይብር ባነ። ኢየሱስ ሽመታ በሶርያ ገነ እንም ተⷐረም፤ ተብዘ ኤነት ባሸም ተጠበጦም ይጨነቆ ሰብ እንም፥ ጡናት ያነቦ፥ ሲጣር የጠበጠኖ፥ የዙር ባሸ ያነቦ፥ ሰብነተዀና የሸተረቦም እንም የዀትኼ አቸነቦዮምታነ ተባሸዀና አተነፈኖም። ተገሊላ ገነ፥ ተአስር ከተማ፥ ተኢየሩሳሌም፥ ተይኹዳ ገነ፥ ተዮርዳኖስ እኻ ኽወኸት የቸነቦ፥ ብዘ ሰብ የኢየሱስ ተⷐተረዊም። ኢየሱስ ብዘ ሰብ ቲያⷐትረዊ አሸም ቈቶ ወጣም ቾናም፤ ተማሪመታ የዀትኼ ተⷀነቦም። ዝክም ቲብር አትመሮት ቀነሰም፤ "እማት እግዘር ተስፋ ያመሮኽኖ የትዳሮሎ፤ ይእግዘር መንግስት የኽኖቱ። ያዝኖኽኖ የትዳሮሎ፤ እግዘር ያትቋምኖ። ⷘራ ኽኖ አፈር እንም ይወርሶ የኸሬ የትዳሮሎ፤ ይእግዘር ይታዘዞዌ ተⷕነዀና ይትሜኖኽኖ የትዳሮሎ፤ ተመኛተዀና ይንኸቦሸ። አፍ ይብሮኽኖ የትዳሮሎ፤ እግዘር አፍ ይበኖሸ። ⷕነዀና ንጡኽ የኸረ የትዳሮሎ፤ እግዘር ይዘዊሸ። ሻካችኽኖ የትዳሮሎ፤ ይእግዘር ደንⷛ ይወርዮሸ። ይእግዘር የታዘዞዌ ጅጓረ ይሰራቦኽኖ የትዳሮሎ፤ ይእግዘር መንግስት የኽኖቱ። ብያ የቸነ ቲቀርᎃኩም ቲያሳጅኩም ᎃጥጥ ቃር እንም ፈጠሮም ቲዩዶብኩ አኹ የትዳርኹንኹ። ዋጋኹ ብእግዘር ይፍቴ ንቃር የኸሬ የሳርኹም ተብራረቆ፤ ታኹ ይፍቴ የረፐሮ ይእግዘር ቃር ዩዶ ነቢ ዝክም ጅጓረ ሰናቦም" ባረኖም። ተኽም አንⷄ ኢየሱስ፦ "የዝ አለም ሰብ አሶ አኹትንኹ፤ አሶ ጭን ቸምናታ በበከረ በንቃር ይታምሸ፤ ተዝ አንⷀ ያትም ቃር ኤያⷘⷍር፤ ወረጀ አወጨም ቃሶም በኧግር ይረ ጪ። "የዝ አለም ሰብ ጬት አኹትንኹ፤ በቈቶ ᎈር የቾና ከተማ ይትሼሜ ኤዀለ። ራዝ አተኰሽም በቤት ያነ ሰብ እንም ይትየን ኸማ በስ ር ይሰ ሪ ባንኸሬ ወሸር ደᎈᎌምታነ ኤያወሬ። የኽክም ሰብ ወኼ ሜናኹ አሰቦምታነ የሰሜ አባኹ እግዘር ያኸብዶዌ ያኹ ጬት በሰብ ይፍቴ የተየ" ባረኖም። ኻበም ኢየሱስ፦ "እያ የሙሴ ⷅጫም የነቢ ትምርትም ኧሸሬ የቸነዀ ቃር ኤምሰርኹ፤ ⷅጫ እንም በሜና አወሬ ቸነዀም ባንኸሬ ኧሸሬ አንቸነዀ። የውረመና ኧብርኹ አፈር ተሰሜ ቲያልፍ ዳር ⷅጫ እንም በሜና ቴወር ተዝ ተⷅጫ እማተታ ኤሸሪ። ሟኒም ሰብ ተዝ እንም ትእግዘር ትዛዝ እርስየዀታ ዳር ቢሸር ዌም ቢች፥ የሰብ የኽክም ቢያትመር፥ ዀት ብእግዘር መንግስት ትንም እርስ ይኸርቴ፤ ⷅጫ እንም ይቾትወም ያትመር ዌም ዩድ ሟኒም ሰብ ቢኸር ዀት ብእግዘር መንግስት ንቅ ይኸርቴ። ያኹ ፅድቅ ተሙሴ ⷅጫ አስተማሪም ተፈሪሳም ሰብ ፅድቅ ባንፈዘዘ፥ ይእግዘር መንግስት ስርም አትገቦ ኧብርኹ። "በድረ ግዝየ የረፐሮ ሰብ የዋርዮቃር ሰማኹም፤ ዀትም 'አትቅጥር፤ ሰብ የቀጠረምዀታ ፍርድ ይትፈንድወ' ይብርቃሩ። እያ ጭን ኧብርኹ፤ በጐፔያታ ይማች እንም ፍርድ ይትፈንድወ፤ የጐፔመታ 'ፌድኤባር' ባረም ይቀርም እንም ባድባቤ ይትፈንድወ፤ ጐፔመታ 'ጋዋ' ባረም ይቀርምዀታ እንም ያዛብ እሳት ፍርድ ይትፈንድወ። "ስጦታኸ ኽትም ቢያትⷀንውᎌ መደር ይእግዘር ብታትⷀንብወ ግዝየ ተጐፔያኸ ያነብኸ መራክስ ቢትዘገድኸ፥ ይእግዘር ቲቤ ያቸነዀን ስጦታ አውራንም የጐፔያኼ ወርም ብደርም ተዀት ተሳከት፤ ተኽ አንⷀ ተዘፐርም ያቸነዀን ስጦታ ይእግዘር አትቀንብ። "ባላጋራኸ ⷈሰሰናኸም ተዀት ጋᎀ የፍርድ ትታር አፍጥርም ቤማም ተሳከት፤ ባንትሻከትኸ ባላጋራኸ የዳነ ዳነም የፎሊስ ያⷀፕርኸ፤ አኸም ወኽኔ አገᎌም ያ ጅከ። ውረም ኧብርኸ አት ሜንዞ ቴተርፍ ከሳኸ ካስኸም ትትጀፕር ዳር ተዛ ቶኽኔ ስርም አትወጣ" ባረም። ኢየሱስ፦ "ድረ የረከብኹኸማ ዀጅር አትድምዶ የዋሪ ኸማ ሰማኹም። እያ ጭን ኧብርኹ ያነ ይሽቴንየ አሸም የትሜነና በኸረ ኽጋᎀ ዀት በⷕነታ ተምሽትⷕታ ዀጅር ደመደም። ከነ ኤናኸ ባጢር ቢያቾትኸ ኦጣም ቋሽን፤ ᎃራ ሰብነታኸ ባዛብ እሳት ቢቋሺየታ፥ ተሰብነታኸ አተታ ቢጐድል ይፈዝኸ። ከነ ኧጃኸ ባጢር ቢያቾትኸ ኧርጥም ቋሽን፤ ᎃራ ሰብነታኸ ባዛብ እሳት ቢቋሺየታ፥ ተሰብነታኸ አተታ ቢጐድል ይፈዝኸ" ባረም። ኢየሱስም "ድረ 'ምሽተታ ይገፍሬ የሸ ሰብ እንም የገፈረወ የጥፈት ወረቀት ያብና' ቧሪም ባነ። እያ ጭን ኧብርኹ ሟኒም ሰብ ምሽተታ ትንጐድ ምስ ዀጅር ትትደምድ በረከበና ባንኸሬ ኤግፍና፤ ትንጐድ ሰብ ዀጅር ታትደምድ ቢገፍና ተሟኒም ሰብ ዀጅር ትደምድኸማ ያሜና፤ የገᎈርያም ምሽት ያገፓ እንም ተሟኒም እሽታ ጋᎀ ዀጅር ደመደም" ባረም። "የድረ ሰብ 'በቴየ የትሟከትኹዊ ይእግዘር አምሮ ባንኸሬ በጥረ አንተነኹ' የዋሪ ኸማ ሰማኹም። እያ ጭን ኧብርኹ ስርም እንተነኹ፤ በሰሜም እንተነኹ፤ ሰሜ ይእግዘር ዙፋኑ። ባፈርም እንተነኹ፤ እግዘር ኧግረታ ያቈመወው፤ በኢየሩሳሌም እንተነኹ፤ የርቅ ን ስ ከተማው። እማት የ ነራኸ ድገር ነጨ ዌም ጥ ር ታሜዬ ኤኸንኸ የኸሬ በገጋኸም እንተነኸ። ትዝረⷍን ቃር ውረም በኸረ 'እንክ'፥ አንኸረ ቃር በኸረ 'አንኸረ' በር፤ ተዝ ውጤ የኸረ እንም ተሼጣኑ" ባረም። ኢየሱስም፦ "ድረ 'ኤን ያፈንጠ ኤን አᎋርጪ፤ ስን የሰፐረ ስን ስውሪ' የዋሪ ኸማ ሰማኹም። እያ ጭን ኧብርኹ፥ ᎃጥጥ ይቾትብኹ ሰብ አጅግ አትዘፕሮለ፤ የኽርምታነ ከነ ወኸታኸ የተፋናኸ በኸረ ዘፕርም ራ ወኸታኸ አውን። አት ሰብ ሸሚዛኸ ይወስዴ ሸም ቢⷈስስኸ፥ ኮትማኸ ይወስድኸማ ቴለ። አት ሰብ 'ትያ ጋᎀ ቀሪ ኤማ ወር' ባረም ቢጠብጥኸ፥ ግብት ኤማ ድብርም ወለ። የጨቈሰናኸም ሰብ አብ፤ ታኸም አጅግ ይወስዴ ይሸ ሰብ ቢረብር አትዀራን" ባረም። "ድረ 'አበጐዳኸ ንመድ፤ ጠላታኸ ጥራ' የዋሪ ኸማ ሰማኹም። እያ ጭን ጠላታኹ ንመዶ፤ ይሰድቦኩኽኖ ዳሮ፤ ይጠሮኩኽኖ ወኼ ዘንጋ አምሮሎ፤ ᎃጥጥ ይቾቶብኩም ያሳድዶኩምኽኖ ጠሎት አምሮሎ ኧብርኹ። "ዝካ ባመነኹ በሰሜ ያነ አባኹ ደንⷛ ትኽሮሸ። ዀት ዮኼም የᎇሼም ሰብ ጬተታ ያወጣ፤ የኽክም የፃድቃንም የባጢረተነም ሰብ፥ ዝራበታ ያዘርብ። እማት ይረምዶኩኽኖ በረመድኹ ትእግዘር ትረኽበዊ ወኼ አጅግ ምቃሩ? ባጢረተነኽ ሰብ ዝክሽ ያመሮ አንኸረዌ? እማት የደቦዋኹ ወጌምት ብቲቦ ምር ብርጫ ቃር ቾትኹም? እግዘር ኤⷕሮ አረማዊ ሰብ ዳር የደቦዀና ወጌምት ይቦ አንኸረዌ? ኧጋ አኹ የሰሜ አባኹ እግዘር ቅዱስ የኸሬ አኹም በሜናኹ ጥርር ኽሮም ንበሮ" ባረም። ኢየሱስም፦ "በኸጥነት ሰብ ይዥኒሸ ቤትኹ ወኼ ሜናኹ በሰብ ይፍቴ ተቶቶት ተጤፖ፤ ኻባንኸረ በሰሜ አባኹ በጔቴ ዮኼ አጅግ አትረኽቦ። "ያጐነን ትቲብ አይኹድ ቢትደመዶᎌ ቤትም ቤማም ሰብ ኧዥተቦ ያⷛግዞንደሸ ባሮም ይቦ ኸጣ ሰብኸማ አኸም ይዥኒሸ ቤትኸ የኽኖ ኸማ አታሚ፤ የውረመና ኧብርኹ ኽኖ ጭን አጅገዀና በተሮም ተⷀፐሮም። አኸ ጭን ያጐነን ትቲብ ሺምም አብ፤ ከነ ኧጃኸ ይቾትን ቃር ራ ኧጃኸ ኤኻር፤ በሽᎃቸር ያዥ አባኸ እግዘር ዮኼ ሜናኸ አጅግ ይዝራጋም በᎃራ ኧጀታ ይካስኸሸ" ባረም። ኢየሱስም፦ "ጠሎት ትታመሮ ኸጣ ሰብ ኸማ አትኽሮ፤ ኽኖ ሰብ ያዥሮዌ አይኹድ ቢትደመዶᎌ ቤትም ቤማም ቈሞም ጠሎት ያመሮዌ ይሽኖ፤ የውረመና ኧብርኹ ኽኖ አጅገዀና በዝሜ ተⷀፐሮም። አኸ ጭን ቤታኸ ግባም ወዝገባኸ ኧጭም በሰሜ ያነ አባኼ ጠሎት አሚ፤ በሽᎃቸር የቾቺ ቃር እንም ያዥ አባኸ እግዘር በᎃራ ኧጀታ ይካስኸሸ። "አኹ ጠሎት ትታመሮ የአረማዊ ሰብኸማ እክም አትዛ ሮ፤ ኽኖ በዛ ሮተዀና የቸነ እግዘር ይሰማኖ ቃር ይመስኖ። አኹ ጭን ያትⷈሽኹ ቃር እንም ታትጨ ሰዊም አባኹ በተረም ይⷕር የኸሬ የኽኖ ኸማ አትኽሮ። አኹሽ ይእግዘር ዝካ ጠ ሶ፤ 'በሰሜ ትረብር አባንዳ እግዘር ሽማኸ ንቅ የትቀደስ፤ መንግስታኸ የተን፤ ፍቃዳኸ በሰሜ የኸረም ኸማ የኽክም ባፈር የኽር። የኳ ሸረተንዳ አኸ ናመንደ። ይናም ᎇሼ የዋሮንደ አፍ ንብነኸማም፥ አኸም ባጢረንዳ አፍ በርንደ። ተᎃጥጥ አትርፍንደ ባንኸሬ፥ በፈተና አታግባንደ፤ (መንግስትም ደረግም ክብርም የዘላለም ያኸው አሚን።)' "ᎇሼ የዋሮኩ ሰብ አፍ ብትብሮ የሰሜ አባኹ ያኹም ባጢራኹ አፍ ይበርኹሸ። ᎇሼ የዋሮኩ ሰብ ጭን አፍ ባትብሮ፥ የሰሜ አባኹ እግዘር ባጢራኹ አፍ ኤብርኹ" ባረም። ኢየሱስም፦ "ጦም ትትጦሞ ያታት ኸጣ ሰብ ኸማ አትሽተሮ፤ ኽኖም ይጦሞ ኸማ የሰብ ያትⷐሮዌ ይፍተዀና ያጠፎ፤ የውረመና ኧብርኹ ኽኖ ᎃራ አጅገዀና ተⷀፐሮም። አኸ ጭን ጦም ትትጦም በሰሜ ያነ አባኸ እግዘር የዥንኸ ባንኸሬ ሰብ ያዥንኼ ይጦም ሰብ ምሴትኸ አትጣ፤ ነራኸ ተቀባ፤ ይፍታኸ ታጠብ፤ በሽᎃቸር ያዥ እግዘር በᎃራ ኧጀታ ይካስኸሸ" ባረም። ኢየሱስም፦ "ንቅስ ቢወራን ᎄሸ ቢብርም ኔባም ኸነም ቢወስድን በዝ አፈር ዱንያ ጥ አታሚ። የኻ ሟሬ ንቅስ ቤወራን ᎄሸ ቤብር ኔባም ኸነም ቤወስድብኸ መደር በሰሜ ዱንያ ጥ አሚ። ዱንያኸ ባነወ መደር ⷕናኸ በኽሜ ይኽርሸ" ባረም። ኢየሱስም፦ "የሰብነት ብርኻን ኤኑ፤ ኤናኸ አፍያ በኸረ ሰብነታኸ ብርኻን ይኸር። ኤናኸ ቢያⷅኸ ጭን ሰብነታኸ እንም ጠነማ ይኸር፤ ኧጋ ብርኻን ያዥ ሰብነታኸ ጠነማ በኸረ ጠነማዀታ መምር የባሰ ጠነማ ይኸርብኸ" ባረም። ኢየሱስም፦ "የዄት ⷘታ ወትገዛ ይዀለ ሟኒም ሰብ ኤነ፤ ያተታ ይረምድ ያተታ ይጠራ፤ ዌም ያተቴ ያር ያተታ ይቀርጥ፤ የኽክም ዱንያ ይረምድ ሰብ ይእግዘር ወትገዛ ኤዀለ" ባረም። "የኽ የኸሬ እያ ኧብርኹ 'ምር ኧበራቴ ምር ኧሰጭቴ' ዌም 'ምር ኧትኸተርቴ' ቤትኹ የርብረት አትጠነቆ። ተሸረት ነብስወት፥ ተዀጅርም ሰብነት ኤይርቅዌ? እንዴ የሰሜ አንᎋ ኧዞ፤ ኤዘሮ፥ ኤያድዶ፥ በሻትም ኤያወሮ፤ ቢኸርም የሰሜ አባኹ እግዘር ያበራኖ፤ ኧጋ አኹኽ ተዝ አᎋ አትርቆዌ? ታኹ ተጨነቀም ተ መታ አት ኽነ ይደብሬ ይዀለ ሟኑ? የዀጅርኽ የምር ትጨነቆ? የጀᎈረ ማማ መምር ይረሞ ኸማ አትያሮም ኧዞ፤ ኽኖ በሜና ኤⷀጦ፤ ኤሰርቦ። ቢኸርም ያኹ ኧብርኹ ን ስ ሰለሞንም በርቅነተታ እንም ተዝ ማማ ያተታ ኸማ አንትኸተረ። በጀᎈረ ያነ ሰር ኧኳ ነማም ነገ ይጠርቅም ብሳት ይረድድ፤ እግዘር የጀᎈረ ሰር ዝካ ይሽር ቃር ያኸድር በኸረ ኧጋ አኹ ብእግዘር ኧመሮት ⷀመናኹም ባንኸሬ እግዘር ያኹ ተዝ ማማ ይርቅ ኤያኸድርኹዌ? ኼታ 'ምር ንበራነቴ? ምር ንሰጭነቴ?' ዌም 'ምር ንትኸተነቴ?' ቤትኹ አትጠነቆ። ዝኽ እንም አረማዊ ሰብ በርቅ ተመኛት ይሰቦ፤ አኹ ዝኽ እንም ያትⷈሽኹ ኸማ የሰሜ አባኹ እግዘር ይⷕር። አኹ ጭን ብደሮም ይእግዘር መንግስትም ፅድቅም ሳቦ፤ እንጐድ ቃር እንም ይትደበንኹሸ። ነገ የገገታ ይትጨነቅ የኸሬ የረገ አትጠነቆ፤ የከረዀት ᎃጥጥነተታ ይጣለሸ" ባረም። ኻበም ኢየሱስ፦ "ባኹ ኤᎈርጅብኩኸማ፥ በሟኒም ሰብ አትፍርዶ፤ ብንጐድ ሰብ ብትፈርዶᎌ ፍርድ ኤነት ይᎈርጅብኩቴ፤ ብትሰፍሮᎌ ና ይሰᎋርብኩቴ። በ ፔያኸ ኤን ያነ ቅንቅት የምር ታዥ? በገጋኸ ኤን ያነኽ ግንድ የምር አታዥ? ባኸ በገጋኸ ኤን ግንድ ታነ፥ የጐፔያኸ 'ቴናኸ ቅንቅት ናውጣንኸ' መምር ትውን? አኸ ኸጣ፥ ብደርም በገጋኸ ያነ ዬናኸ ግንድ ኦጣ፤ ተኻንⷀ በጐፔያኸ ኤን ያነ ቅንቅት ታወጤ ተጨር ይተየኸሸ። "የትቀደሰ ቃር የግየ አታቦ፤ ተዠፐሮም ያኹ ይረክሶኩ። እንቁማኹ ባበⷛር ይፍቴ አትቃሶ፤ በግረዀና ይረቅጠዊ" ባረም። ኢየሱስም፦ "ጠ ሶ ያውኩሸ፤ ሳቦ ትንኸቦሸ፤ ወዝገብም ድርጎ ይክᎋችንኩሸ። የጨቈሰ እንም ይትⷀፐር፤ የሸም ይረኽብ፤ ወዝገብም የደነገ ይከᎋችነ። ታኹ አት ሰብ ኧርቸታ ዳቦ ቢጨ ስን እምር ይውን ሟኑ? አሳ ቢጨ ስንኽ የሰር ችረ ይውንዌ? አኹ ᎇሼ ሰብ በኸርኹሜ የደንⷛኹ ወኼ ዘንጋ አቦት በኻርኹ፥ ኧጋ በሰሜ ያነ አባኹ የጨቈሰን መምር ይርቅ ወኼ ዘንጋ ኤይውን? ሰብ 'ይያ ዝካ ያሚኒ' ትብሮ እንም አኹ የኽክም የኽኖም አምሮሎ፤ የሙሴ ⷅጫም የነቢ ትምርት ይብር ዝኸታው" ባረም። ኢየሱስም፦ "በጠብብ ወፈንቻ ግቦ፤ የጥፋቴ ይወስድ ወፈንቻ በትት ኤማመታ በትቱ፤ በዀትም ይገቦ ብዘሮ። ኤያም ይዀርᎌ መደር ይወስድ ወፈንቻ ጭን ጠብቡ፤ ኤማመታ ያጀግርቃሩ፤ ይረኽውንም ቀሪ ሰቡ" ባረም። ኢየሱስም፦ "ታሰተነ ነቢ ተጤፖ፤ ኽኖ የጤ ጎጋ ተኸተሮም ጤ ይገዶዬ ይቸኖ ቀወረኸማሎ። አኹ በሜናዀና ትኻሮዮሸ፤ ተሶኽ ወይን ትምᎄረᎌረ ሸብራ ኤረቅᎁ። የኽክም ወኼ ኧጨ ወኼ ᎇስር ያᎊ፤ ᎃጥጥ ኧጨ ᎃጥጥ ᎇስር ያᎊ። ወኼ ኧጨ ᎃጥጥ ᎇስር ᎃጥጥ ኧጨ ወኼ ᎇስር ኤያᎊ። ወኼ ᎇስር ኤያᎊ ኧጨ እንም አንጭም ብሳት ይዀሬ። አሰተነ ነቢም የኽክም በሜናዀና ትኻሮዮሸ። በሰሜ ያነ አባና ፍቃድ ያሜዀት ይእግዘር መንግስቴ ይገባቴ ባንኸሬ እክም 'ⷘታኖ ⷘታኖ' ይብሬ እንም ይእግዘር መንግስቴ ኤገባ። በፍርድ ከረ ብዘኽኖ 'ⷘታንዶ በሽማኸ ትንቢት አንዝረⷈነዌ? በሽማኸ ሲጣር አናወጣነዌ? በሽማኸ ብዘ ወግ ቃር አንቾትነዌ?' ይብሮንቴ። እያም በኽ ከረ 'ስርም አንⷕርኹ፤ አኹ ባጢረተነ ትያ ኧሰኹ' ኧብኖቴ" ባረም። ኢየሱስም "ዝም ቃረና፥ ሰማም የታዘዘ እንም ቤተታ ብምር ᎈር ያረሸ አዮ ሰብ ይመስር። ዝራብ ዘነበም፤ የደገም እኻም ወረወም፤ ንፋስም ቸነም ገፏንም፤ ቢገፏንም ቤትዀት ብምር ᎈር ያረሰውዬ አምᎄጠቀ። ዝም ቃረና ሰማም ኤታዘዝ ሰብ እንም ቤተታ ባሻዋ ᎈር ያረሸ ጋዋ ሰብ ይመስር። ዝራብ ዘነበም፤ የደገም እኻም ወረወም፤ ንፋስም ቸነም ገፏንም፤ ቤትምዀት ኽመጋ ወጠቀም፤ ውጣⷀመታ ያትሸንፍ ባነ" ባረም። ኢየሱስ ዝኽ ባረም ቲጀፕር ሰብ እንም በቃረታ ወግ ኸረቦም። ወግም የኸረቦ ዀት የኽኖ ⷅጫ ባሪቅ ኸማ ቴኸር፥ የዳነኸማ ያትመኖ የረፐረ የኸሬው። ኢየሱስም ተቈቶ ቲወርድ ግዝየ ብዘ ሰብ ተⷐተረዊም። አት የቃላ ባሸ የጠወጠን ምስ ቸነም ቢፍተቴ ወጠቀምታነ፥ "ⷘታኖ በሳረናኸ ታተርፌዬ ይኸንኸ" ባረም ጨቈሰንም። ኢየሱስ ኧጀታ አቸነም ᎃሻሸንምታነ "እያ ይሽሬ፤ አኸም ትረፍ" ቧረንም፤ ዀትም ኽመጋ ባሸታ ገᎈረንም። ተኻንⷀ ኢየሱስ የምስዀት "እያ ያተነፍከ ኸማ የሟኒም ሰብ እኖድኸ፤ ቢኸርም ወርም ሰብነታኸ የⷀስ አተዥኖ፤ ትረፎታኸ የሰብ ምስክር ይኸሬም ሙሴ ያዘዘ ኽትም ይእግዘር አትቀንብ" ቧረንም። ኢየሱስ ቅፍርናኾም ከተማ በገፔ አት የሮም ገነ መቶ አለቃ የዀትኼ ተⷀነበምታነ፥ "ⷘታኖ ሜነነና ሽባ ኸረም ንቃር ቶቀሰም በቤት ተገተረም" ባረም ያተርᎋኔ ጨቈሰንም። ኢየሱስም "እያ ተንትዀ አትርᎋንሸ" ቧረንም። የመቶ አለቃምዀት ዠፐረም "ⷘታኖ በቤተና ወፈንቻ ትገቤ አንሰናዀ ቃርንዀ። ቢኸርም እማት ትረፍ ᎄን፤ ሜነነና ተባሸታ ይትረፍሸ። እያም ገገና ትያ በᎈር ባነቦ አለቃ ኧታዘዝ ሰብንዀ፤ ትያም ቦስጥ ያነቦ ጋዘነ ነረቦ፤ አተታ ወር በባዀን ያር፤ አተታ ኔኸ በባዀን ይቸን፤ ሜነነመና ዛታ አሚ በባዀን ያሜ" ቧረንም። ኢየሱስ ዝኽ ሰማምታነ ወግ የኸረዌ የትⷐተረዊ ሰብ፦ "የውረመና ኧብርኹ ተእስራኤል ዝካ ንቅ እምነት ያነን ሰብ አነከብዀ። እያ ኧብርኹ ብዘዀና ተረን ተተት ይቸኖቴ፤ ተአብርኻም ተይስኻቅ ተያእቆብ ጋᎀ ብእግዘር መንግስት ይቾኖቴ። ይእግዘር መንግስት ግቦት የረፐረቦ የእስራኤል ሰብ ጭን በውጤ በጠነማ ይቋሽዮቴ፤ በኽሜ ብⷐም ስን አትፏጦትም ይኸርቴ" ባረኖም። ዠፐረም ኢየሱስ የመቶ አለቃዀት "ወር፥ ያመርኸም ኸማ የኽንኸ" ቧረንም። ሜነነታ ኽመጋ ተነፈም። ኢየሱስ የጴጥሮስ ቤት ገፓም፤ የጴጥሮስም አማት መⷈረችም በትገተረቼ አሸናም። ቸነም ኧጀⷕታ ቢᎃሻሽና ትመⷍር የረፐረ ገፈረናም አፍያ ኸረችም፤ የዀትም ተረሳችም አዋዘረቸንም። ቲመሽም፥ ሰብ ሲጣር የጠበጠኖም ብዘ የⷀመኖ ሰብ የኢየሱሴ አቸነቦም፤ ዀትም በቃረታ ሲጣር አወጣም፤ የⷀመኖም ሰብ እንም አፍያ ኤፐም። ዝካ ባምሮተታ በነቢ ኢሳይያስ፥ "ዀት ⷀምናተንዳ ተⷀፐረም፤ ባሸመንዳ ጮረም" የዋሪ ትንቢት ኸረም። ኢየሱስ ብዘ ሰብ በትⷐተረውዬ ቢያዥ የተማሪየታ የባኽር ኽወኸት ይትⷘኖዌ አዘዘኖም። ተኽ አንⷀ አት የሙሴ ⷅጫ አስተማሪ ቸነም "አስተማሪዮ አኸ ታርወ መደር እንም ንትኸተርኸ" ቧረንም። ኢየሱስም "የቀወረ ጐጀ ነረኖ፤ የሰሜ አንᎋም ቤት ነረኖ፤ የሰብ ትከ ጭን ገገታ ይጠቅርወ ዌም ያᎊወ መደር ኤነን" ቧረንም። ተተማሪየታ አተታ "ⷘታኖ በተርዀም ወርዀም አባና ኧᎀⷌ ፍቅድኒ" ቧረንም። ኢየሱስም "አኸ ይያ ተኸተሬ፤ ይሞቶኽኖ የᎀቶኽኖ ይᎀኮዬ ታቦዮ" ቧረንም። ኢየሱስ በጀልባ ቲገባ ተማሪየታ ተⷐተረዊም ገፖም። በባኽር ᎈር ቲያሮ ኽመጋ ንቅ እምᎇርቢት ተረሳም፤ የጀልባዀት ሸᎈረንም፥ ኢየሱስ ጭን ንየም ባነ። ተማሪየታ ተⷀነቦምታነ "ⷘታንዶ አነቅነም፤ አትርፍንደ" ባሮም ቦሬተታ ነሰዊም። ዀትም "አኹ ብእግዘር ኧመሮት ያነሰናኹ ሰብ፥ ትሰርፎ የንቃሩ?" ባረኖም፤ ተኻንⷀ ተረሳም ንፋስም ባኽርም አጥራቀረም ገብ በሮ ባረም፤ ንፋስም ባኽርም ገብ ባሮም። ሰብኽኖ "ዝኽ ምር ኤነት ሰቡ? የንፋስም የባኽርም ይታዘዞነ" ቲብሮ ወጉ ባሮም። ኢየሱስ ተባኽር ኽወኸት ጌርጌሴኖን ገን በቸነ ግዝየ ሲጣር የጠበጠኖ ዄት ሰብ ተᎀገማ ግፔ ወጦም ተራከበዊም፤ ኽኖም የሰብ ይደርጎ ᎇሼ ሰብ ባነቦ፤ በኽኖ የቸነ ሰብ ኤማ ያሬ በከረም ባነ። ኽኖም የኢየሱስ "አኸ ይእግዘር ትከ ቲና ምር ትሸ? ግዝየንዳ ቴሰራ ታጨንቅንዴ ዝኼ ቸነኸምዌ?" ቲብሮ አኸኖም። ተኽኖ በኸች ብዘ አበⷛር ተደመዶም ሰር ይበሮ ባነ። ሲጣርም ኽኖ "ታወጣንደ በኸረ ኸዳሽ በኽ በትደመዶ አበⷛር ንገባኔ ፍቅድንደ" ባሮም ጨቈሰዊም። ኢየሱስም "ወሮ" ባረኖም። ሲጣርኽኖም ተዛ ሰብ ወጦም በአበⷛር ኽኖ ገፖም፤ ዛ የትደመዶ አበⷛር እንም ተሰቻ ተረሶም የባኽር ᎀሬ ዘከሮም በባኽር ደን ገፖም ᎀቶም። የአበⷛር ኽኖ ዜማንቸም ሰከቦም ከተማ ወሮም፤ ሲጣር ጠበጠኖም የረፐሮ ሰብም ቃር የዝም ዘንጋ እንም ኦዶም። ተኽም አንⷀ የከተማ ሰብ እንም ኢየሱስ ያዘውዬ ወጦም፤ ባሰበዊም ጋᎀ "ተገነንዳ ውጣንደ" ባሮም የኢየሱስ ጨቈሰዊም። ተኽ አንⷀ ኢየሱስ በጀልባ ገፓም ተባኽር ተⷘናም የገገታ ከተሜ ቸነም። በኽሜ አት ሺባ ምስ በሳንሳ ጮሮም የዀትኼ አቸነቦም። ኢየሱስም እምነተዀና አሸምታነ የሺባዀታ "ኧርቸኖ በርታ፥ ባጢራኸ ተፋቀንኸም" ቧረንም። ኽም ግዝየ ተⷅጫ አስተማሪ አታተዀና በⷕነዀና "ዝኽ ምስ እግዘር ይቀርም" ባሮም። ኢየሱስም የⷕነዀና ቃር ኻረም፦ "የምር በⷕናኹ ዝኽ ᎃጥጥ ዘንጋ ታስቦ? 'ባጢራኸ ተፋቀንኸም' ተበሮት ዌም 'ተሳም ወር' ተበሮት ኤተታ ይፈዝ? ቢኸርም የሰብ ትከ ባጢር አፍ ይብሬ ባፈር ደረግ ያነን ኸማ ኻሮ" ባረኖም፤ ኽመጋ የሺባ ምስ "ተሳ፤ ሳንሳኸ ጠውርም ቤታኸ ወር" ቧረንም። ምስምዀት ተረሳም ቤተታ ወረም። ሰብም ዝኸታ አሰቦምታነ ወግ ኸረቦም፤ ዝም ደረግ የሰብ ያበ እግዘር ሽር የስራን ባሮም። ኢየሱስ ተኽ መደር ተረሳም ቲያር ቀረጥ ቢቈርጭᎌ መደር ማቴዎስ ይውሪ ምስ በቾኔ አሸንምታነ "ተኸተሬ" ቧረንም፤ ማቴዎስም ተረሳም ተⷐተረንም። ኢየሱስ በማቴዎስ ቤት ሸረት ቲበራ ብዘ ቀረጥ ይቀርጦም ባጢረተነም ሰብ የዀትኼ ቸነቦም፤ ተኢየሱስም ተተማሪየታም ጋᎀ ይበሮዌ ቾኖም። የፈሪሳ ሰብ አሰቦምታነ የተማሪየታ "አስተማሪያኹ ቀረጥ ቲቀርጦ ሰብም ተባጢረተነም ሰብ እማቴ የምር ይበራ?" ባሮዮም። ኢየሱስም ሰማምታነ "ባሸነ ባንኸሬ ፌነተነ አኪም ኤያትⷈሽኖ። 'ወሮ፤ እያ ኧሸን ምኽረት ባንኸሬ፥ ኽትም አንኸረ' ቧርም የጣᎉ ምር የኸረ ኸማ በስሮ፤ እያም የቸነዀ ባጢረተነ ንስኻ ይገቦኸማ ኡድኖዬው ባንኸሬ የፃድቃንኽኖ ኡድኖዬ አንኸረ" ባረኖም። በኽ ግዝየ የዮኻንስ ተማሪ የኢየሱሴ ተⷀነቦምታነ "ይናም የፈሪሳ ሰብ ብዘ ጋᎀ ንጦምነ፤ ያኸኽ ተማሪ ኤጦሞ የንቃሩ?" ባረዊም። ኢየሱስም፦ "ምሽረነ ተኽኖ ታነ ᎃዜ ያዝኖዌ? ምሽረነ ተኽኖ ይፍቴ ይወስጅᎌ ወክት ይቸንቴ፤ ኽጋᎀ ይጡሞሸ። "በገነዘ ዀጅር ᎈር ገደር ጣፈት ያድግ ኤነ፤ ገደር ጣፈት ባደ ᎌ ጭን የ ርዝ ዀጅር ይርቅ ይትረትን። የኽክም በገነዘ የጠጅ ᎀነ ገደር የወይን ጠጅ ይኸራ ኤነ፤ በዀነᎌ ጭን ᎀነዀታ ይትሸጠር፤ ጠጅምዀታ ይትዀ፤ ᎀነምዀታ ኤያⷘⷍር። የኽ የኸሬ የገደር ወይን ጠጅ ገደር ᎀነ ያትⷈሽን፤ በዝ ኤነት ᎀነም ኤትገደድ የወይን ጠጅም ኤትዀ" ባረኖም። ኢየሱስም ዝም ቲብኖ አት አይኹዳ ይትደመዶᎌ ቤት አለቃ የኢየሱሴ ቸነም ሰጐደለምታነ፥ "ⷘታኖ ገረደና ኧዃ ᎀተችም፤ ቢኸርም አኸ ኔኸም ኧጃኸ ኦራባ፤ ⷕትም ኤያም ትኽርም ትተሳሸ" ቧረንም። ኢየሱስም ተማሪመታ ተረሶም ተምስዀት እማቴ ወሮም። አስረዄት ዘበር እንም ደም ይወርድናም ቅያም ታዥ ምሽት ባነች፤ ⷕትም ተኢየሱስ አንⷄ ተⷀነበችም የዀጅረታ ዥራ ነገደችም። በⷕንመⷕታ "እማት የዀት ዀጅር በረገድዀ ኧትረፍሸ" ባረችም አሰበችም ባነ። ኢየሱስም ተዥባፐረም አሸናምታነ "ትከኖ እንጠነቀናⷕ፤ እያ አተርፍⷕ ኸማ ያመርⷕኔ ተነፍⷕም" ባረናም፤ ⷕትም ኽመጋ ተነፈችም። ተኽ አንⷀ ኢየሱስ ገረደታ የᎀተቸወ አይኹድ ይትደመዶᎌ ቤት አለቃ የረፐረ ምስ ቤት ገፓም። ያኸሮም ይበኾም ሰብ አሸምታነ፥ "እንዴ ኧሰኹ ውጦ፤ ዝኽ ገረድ ንየችም ባንኸሬ አᎀተች" ቢብኖ ኽኖም አⷈሶም ዳቆᎌም። ሰብ ውጤ ባወጨዮ አንⷀ ኢየሱስ ገረድ ያነቸወ ቤት ገፓም ኧጀⷕታ ቢጠብጥና ተረሳችም። የዝመታ ወሬ በኸ ገነ እንም ተሰማም። ኢየሱስ ተኸ መደር ተረሳም ቲያር ዄት ᎋርጥ ሰብ ተⷐተረዊም፤ "የዳዊት ኧርቾ ኸዳሽ ማርንደ" ባሮም አኸኖም ጨቈሰዊም። ዀትም ቤት በገፓ አንⷀ ᎋርጥኽኖ የዀትኼ ተⷀነቦም፤ ኢየሱስም "ኤናኹ ኧከፍቴ ይኸኒ ኸማ ታምሮዌ?" ባረኖም፤ "እንክ ⷘታንዶ" ባረዊም። በኽ ግዝየ "ኧጊ ያመርኹም ኸማ የኽር" ባረም ኤነዀና ᎃሻሸኖም። ኤንመዀና ተከፈቶም፤ ኢየሱስም "ሟኒም ሰብ እንኻረ" ባረም አቴገም አዘዘኖም። ኽኖ ጭን ወጦም በኽ ገነ እንም ዀት የቾተሎ ቃር ኦዶም። ኤነዀና የትከፈቶ ሰብ ተኽ ቲወጦ እንጐድ ሰብ ሲጣር የጠወጠን አት ዲዳ ምስ የኢየሱሴ አቸነቦም። ኢየሱስ ሲጣር ታወጣረ አንⷀ ዲዳ ምስ ዝረⷈም፤ ሰብኽኖ "ዝካ ቃር በእስራኤል ገነ ስርም አናሰዊ" ቲብሮ ወግ ኸረቦም። የፈሪሳ ሰብ ጭን "በሲጣር አለቃ ሲጣር ያወጣ" ባሮም። ኢየሱስም አይኹድ ቢትደመዶᎌ ቤት ቲያትመር ይእግዘር መንግስት ወኼ ወሬ ቲዩድ፥ በሰብ ያነ ባሸም ⷀምናት እንም ቲያፈካ በከተማም በቀያም እንም ውርውር ይብር ባነ። ኢየሱስ ዜማንቸ ኤነኖ ጤ ይመስሮ ብዘ ሰብ ተጨነቆም ራ ገፓኖም ቢያዥ አትማጠጠኖም። ኽም ግዝየ የተማሪየታ "ጐር ንቃሩ፤ ሜነነ ጭን ቀሪ ቃርሎ። ኼታ የጐርዀት ⷘታ ሜነነ ደፐረም ይረኼ ጠ ሰዊ" ባረኖም። ኢየሱስ አስረዄት ናዀቸረነታ የዀትኼ ጠናኖምታነ ሲጣር ያወጦዌ፥ ተባሸም ተⷀምናት እንም ያተርፎዌ ደረግ አበኖም። ያስረዄትመዀና ሽም ዝሙ፤ ትንም ይፍቴ ጴጥሮስ የዋሪ ስምኦን ጐፔያታ እንድርያስ፥ የዘብዴዎስ ደንⷛ ያእቆብም ዮኻንስም፥ ፊሊጶስ፥ በርተሎምዮስ፥ ቶማስ፥ ቀረጥ ይቀርጥ ማቴዎስ፥ የእልፍዮስ ኧርች ያእቆብ፥ ታዴዎስ፥ ᎀያተነ ስምኦን፥ አትም የኢየሱስ አወጣም ያⷀፐረ የአስቆሮቱ ይኹዳ ኽኖትሎ። ኢየሱስ ዝኽ አስረዄተዀና ናኸኖም፤ የኽኖም፦ "የአረማዊ ሰቤ አትወሮ፤ የሰማርያ ሰብ ከተማም አትግቦ፤ ይርቀታ ጤ ኸማ የቀነቦ የእስራኤል ሰቤ ወሮ። ወሮምታነ 'ይእግዘር መንግስት ተⷀነበም' በሮም ኦዶ። ባሸነ አትርፎ፤ የᎀቶ ንሶ፤ የቃላ ባሸነ አትርፎ፤ ሲጣር አውጦ፤ ዋጋ ኤባር ተⷀፐርኹም፤ ዋጋ ኤባር አቦ። ወርቅ ዌም ብር ዌም ነኻስ ቢኸር በⷍሳኹ አትጥብጦ። ሜነነ ጭን የቾተወ ይዊ የኸሬ ዬማኹ ቀረጢት ዌም ዄት ሸሚዝ ዌም ዄት ጫማ ዌም እንጣር አትጥብጦ። "ብትገቦᎌ በሟኒም ከተማ ዌም ቀያ ይትⷀፐርኹ ሰብ ሳቦ፤ ተኽ ትትወጦ ዳር በኽሜ ቶሮ። የሰብ ቤትም ትትገቦ ወጌምት አቦ፤ የገፓኹᎌ ቤት ወጌምት ዩᎌ ቤት በኸረ አዛንጎዮ፤ ወጌምታኹ የስራኖ፤ ባንትⷀፐሮኩ ጭን ወጌምታኹ የትዘፐንኹ። ኤትⷀፐሮኩኽኖ ዌም ቃራኹ ኤሰሞኩኽኖ እንም ተኽኖ ቤት ዌም ተኽኖ ከተማ ትትወጦ የግራኹ ጐት ጠጥቦም ውጦ። ውረም ኧብርኹ ብእግዘር ፍርድ ከረ ተሰዶምም ተጎሞራም ሰብ ቅጣት የኽ ከተማ ሰብ ቅጣት ይብስ" ባረኖም። ኢየሱስ ዠፐረም የተማሪየታ "እያ ያኹ የጤ ኸማ በቀወረ ግብት ኧረኽኹ የኸሬ፥ የሰር ችረ ኸማ አዮ፥ የᎇንየት ኸማ ⷘራ ኽሮ። ሰብ የፍርድ ዳኔ አወጦም ያⷀፕሮኩቴ፤ አይኹድ ቢትደመዶᎌ ቤት አቈሞም ይገርፎኩቴ፤ የኽ የኸሬ ተጤፖ። ብያ የቸነ የዳኔም የን ሴ የፍርድ ያትⷀንውኩ የኸሬ፥ በኽኖም በአረማዊም ሰብ ይፍቴ ምስክረና ትኸሮቴ፤ ሰብም ወሰዶም የፍርድ ቲያⷀፕሮኩ በኽ ግዝየ ትዝረከዊ ቃር እንም ይውኩ የኸሬ፥ 'መምር ዌም ምር ንዝረⷍነቴ?' ቤትኹ አትጠነቆ። ባኹ ይዝረⷍ ያባኹ ይእግዘር መንፈሱ ባንኸሬ ትዝረኮ አኹ አንኸርኹ። ጐፔ የጐፔያታ፥ አብ የትከታ የሞት አወጣም ያⷀፕርቴ፤ ደንⷛም በጨነቦዮ ባብ ታዶተዀና በጠላትነት ይትረሶፖም ያትⷀጥሮዮቴ። ብያ የቸነ ሰብ እንም ይጠሮኩቴ፤ ቢኸርም የቀጥወ ዳር የፈነኸ ይተርፍቴ። ባት ከተማ መከራ ቢያቸኖብኩ እንጐድ ከተማ ወሮ፤ የውረመና ኧብርኹ የሰብ ኧርች ተዠፐረም ቲቸን ዳር የእስራኤል ከተማ እንም ዌትኹ አትሰረዊ። "ተማሪ ታስተማሪየታ፥ አገልጌም ተⷘታታ ኤይርቅ። ዝኽ የኸሬ ተማሪ ያስተማሪየታ ኸማ አገልጌም የⷘታታ ኸማ በኸረ ይጣለሸ። ያበቃጥዀታ፥ 'የሲጣር አለቃንኸ' ባሮም በጠነዊማ ያበሩሰታኽ ተዝ በባሰ ᎃጥጥ ሽም ኤጠረዊቃር ይመስርኹዌ?" ባረኖም። "ኼታ፥ የሰብ አትስረፎዮ፤ ዬፈዊ ቴከᎋቺ የሼᎁ ቴⷕሪ ይቄ ቃር ኤነ። በምሳረ በጠነማ ኡድኹዀታ በዋና በጬት ኦዶ፤ በመቈ የሰማኹዊ ቦገት ኦዶ። ዝኽ በሰር ይቀጥሮ ነብስ ጭን ቅጥሮት ኤኸሎ ሰብ አትስረፎ፤ ይርቅ ነብስም በሰርም ባዛብ እሳት ያጠፌ ይዀለ ⷘታ ስረፎ። ዄት አንᎋ በሜንዞ ይትስረቦ አንኸረዌ? ያባኹ ይእግዘር ፍቃድ ኤባር ተኽኖ አተዀና ዳር ባፈር ኤወጥቆ። ያኹ የ ነራኹ ድገር ዳር እንም ᎂዘሪም። ኼታ እንሰነፍኹ፤ ተብዘ አንᎋ አኹ ትርቆ" ባረኖም። ኢየሱስም "በሰብ ይፍቴ ይያ ይምሰክኒ ሰብ እንም እያም በሰሜ ባነ ባባና ብእግዘር ይፍቴ ኧምሰለቴ። በሰብ ይፍቴ ይኸዴ ሰብ እንም በሰሜ ባነ ባባና ብእግዘር ይፍቴ ኧዀዳንቴ ባረም። "እያ ባፈር ᎈር ሽናት አቸኔ የቸነዀ ቃር ኤምሰርኹ፤ ሴፍ ባንኸሬ ሽናት አቸኔ አንቸነዀ። እያም ኧርች ታባታ፥ ገረድ ታዶተⷕታ፥ መራት ታማተⷕታ ኧቤትሬ ቸነዀም። በዝም የቸነ የሰብ ጠላተታ አበሩሰታ ይኸሮቴ። ትያ አበንጠም አባታ ዌም አዶተታ ይርቅ ይረምድዀታ ይያ ይኸሬ ኤዀለ፤ ትያም ይርቅ ኧርቸታ ዌም ገረደታ ይረምድዀታ ይያ ይኸሬ ኤዀለ። የገገታ መስቀር ጮረም ኤትⷐተሬ ሰብ ይያ ይኸሬ ኤዀለ። ነብሰታ ያተርፌ ይሸ እንም ያቌን፤ ነብሰታ ይያ ቲብር ያⷀፐረዀታ ጭን ይረኽውን። "አኹ የትⷀፐረ እያ ይትⷀፐር፤ እያም ይትⷀፐርዀታ የራኼ አባና ይእግዘር ይትⷀፐር። 'ዝኽ ነቢው' ባረም ነቢ ይትⷀፐርዀት የነቢ ዋጋ ይትⷀፐርቴ፤ 'ዝኽ ፃዲቁ' ባረም ፃዲቅ ይትⷀፐርዀት የፃዲቅ ዋጋ ይትⷀፐርቴ። የውረመና ኧብርኹ ሟኒም ሰብ ተተማሪየና ያተታ ዚዛ እኻ ያሰጨ አጅገታ ኤበዀን" ባረም። ኢየሱስ አስረዄት ተማሪየታ አዘዘም በጀፐረም አንⷀ ኽኽ መደር ቸም፥ በ ርቤ ያነቦ ከተሜ ያትመሬ ወረም። ያጠምቅ ዮኻንስ ቦኽኔ ታነ፥ የኢየሱስ ክርስቶስ ሜና ቢሰማ ዄት ተማሪየታ የኢየሱሴ ናኸምታነ፥ "ትቸንቴ የዋሪ ክርስቶስ አኸትንኸ? ዌሽ እንጐድ ሰብ ንቀየነ?" ባሮም ይትሰረዊ ኸማ ኤፐም። ዀትም "ወሮም ያሸኹዊም የሰማኹዊም እንም የዮኻንስ ኦደዊ። ᎋርጥ ያዞ፤ ጅረ ተⷘⷈሮም፤ የቃላ ባሸ የጠበጠኖ ይተርፎ፤ ጠንቋራ ይሰሞ፤ የᎀቶም ይትረሶ፥ የዜጋም ይእግዘር አትርፎት ወኼ ወሬ ዩጅዮ፤ ብያ ኤትጥራጠር ሰብ የትዳረው" ባረኖም። የዮኻንስ ናዀቸረነም ቦሮ አንⷀ ኢየሱስ የዮኻንስ ቃር የሰብ ኦዶት ቀነሰም፤ "ምር ታዞዌ በረኻ ወርኹም? ንፋስ ያ ረ ን መቃዉዌ? ዌሽ ምር ታዞዌ ወርኹም? ይሽር ዀጅር የትኸተረ ሰብ ታዞዌ ወርኹምዌ? ይሽር ዀጅር የትኸተሮኽኖ በን ስ ቤት ባንኸሬ በበረኻ ኤረብሮ። ኧጋ ምር ታዞዌ ወርኹም? ነቢ ታዞዌ ወርኹምዌ? እንክ አቸም ተነቢ ይርቅዀት ታዞዬው ኧብርኹ። ዀት 'ይፍት ይፍቴ ወረም ኤማኸ ይሸክት ናዀቸረነና ታኸ ይፍቴ ኧረኽቴ' ቧርም የጣᎋነ ዝኹ። የውረመና ኧብርኹ ምሽት ተጨነቸን እንም ቲያጠምቅ ዮኻንስ ይርቅ ምስ አንትረሳ፤ ብእግዘር መንግስት ጭን ትንም ያርስዀታ የዮኻንስ ይር ን። ቲያጠምቅ ዮኻንስ ዘበር ቀነሰም ኧዃ ዳር ይእግዘር መንግስት ይገᎊ፤ ጦናማም ሰብ በጦና ይወስዶዬ ያትባቅሮ። የነቢ መጣፍም የሙሴ ⷅጫም እንም ዮኻንስ ቲቸን ዳር ትንቢት ዝረከቦም። ኼታ ኽኖ የዝረከቦለ ትትⷀፐረውዬ በሸኹሽ ይቸንቴ የዋሪ ኤልያስ ዝኽ ዮኻንሱ። ይሰማ እንዝር ያነን የስማ። "ቢኸርም ጭን የዝኽ ዘበር ሰብ፥ ተንቃር ናትዋራኖ? ባድባቤ ቾኖም አበጐዳዀና ይጠሮም፥ (ቱንቲና ነፋኔንኩም አንትፈⷀርኹ፤ አዝማመነም ትምበⷕኔንኩ አምበⷈኹ) ይብሮ ደንⷛ ይመስሮ። የኽክም ዮኻንስ ሸረት ቴበራም የወይን ጠጅ ቴሰጭም ቢቸን (ዝሸታ ጋኔን ነሮ) ባረዊም፤ የሰብ ኧርችም ቲበራም ቲሰጭም ቢቸን፥ (ሸረትም ይሰጪም ቃር ይሽን፥ የቀረጥየም የባጢረተነ አበጐዳው) ባረዊም፤ ቢኸርም ኻሪነት ውረም የኸረ ኸማ በሜናታ ይትⷐር" ባረም። በኽ ግዝየ ኢየሱስ ብዘ ወግ ቃር የቾተቦ ከተማ ተቾተዊ ባጢር ንስኻ አንገፓዬ ማቸቦም። "ግርዳኸ ኮራዚን ከተማ፥ ግርዳኸ ቤተሳይዳ ከተማ ባኹ የትቾተ ይእግዘር ወግ ሜና ድረ በጢሮስም በሲዶናም ከተማ ተትቾተ በኽ ከተማ ይረብሮ ሰብ ድረም ያዘን ዀጅር ተኸዴተቦ አመድ በᎈረዀና ዄተቦ አፍ ይውርዮዌ ተባጢረዀና ይትዘፐሮ ባነ። የኽየኸሬ እያ ኧብርኹ በፍርድ ከረ ተጢሮስም ተሲዶናም ከተማ ፍርድ ባኹ ይባስሸ። አኸ ትንም በᎈር ከፍ የባኸ ቅፍርናኾም ከተማ የᎀተ ሰብ ገነ ታርቴ፤ ባኸኼ የትቾተ ይእግዘር ወግ ሜና በሰዶም ከተማ የትቾተ ተኸረ፥ ዝኽ ከተማ ቴጠፋ ኧዃ ዳር ይምበር ባነ። የኽየኸሬ እያ ኧብርኸ በፍርድ ከረ ታኸ ይርቅ የሰዶም ከተማ ፍርድ ይረስሸ" ባረም። በኽ ግዝየ ኢየሱስ ዠፐረም "የሰሜም ያፈር እግዘር አባኖ፥ ዝኽ እንም ውቀት ያነኖም የትማሮምኽኖ ሼምኸቦምታነ የቅሲ ደንⷛ ያትየሸኸኖዌ ሽር የስራኸ። እንክ አባኖ ዝኸታ ታሜዬ አኸ ሳረናኸም። አባና እግዘር እንም ቃር አቤም፤ አባና ባንኸሬ እያ ኧርቸታ ይⷕሬ ኤነ። እያም ባንኸሬ አባና ይⷕር ኤነ፤ እያም በፍቃደና አትⷐንዀታ ታባና ትእግዘር ይትⷐⷐር። "አኹ የⷀጥኹ ሰብ የጮርኹዊ የራዘናኹ እንም ይዬ ኔኹ፤ እያም አትᎊኹሸ። አንገቼየና በመመራኹ ጠውሮ፥ ትያም ተማሮ፤ እያ ሜራ በⷕንመና ⷘራንዀ፤ የነብሳኹም ᎈያት ትንኸቦሸ። አንገቼየና ተራዜቡ፤ ጠውረናም ኤረዝ" ባረኖም። በኽ ግዝየ ኢየሱስ በሰንበት ከረ ተዝነ ግብት ቲያር፥ ተማሪየታ ቢገድኖ እሴት ሜጠሶም ብሮት ቀነሶም። ኽኖም ሜጠሶም ቲበሮ የፈሪሳ ሰብ አሰቦምታነ የኢየሱስ "ኧዥ፥ ተማሪያኸ በሰንበት ከረ ኤቾቺ ቃር ይቾቶ" ባረዊም። ኢየሱስም "ዳዊትም ተዀት ጋᎀ የረፐሮ ሰብ በጋደኖዌ ዳዊት የቾተ ቃር በመጣፍ አናረበብኹዌ? ዳዊት ይእግዘር ቤተመቅደስ ገፓምታነ ይእግዘር የትቀደሰ ሸረት ዀትም የዀትም ሰብ በነዊም፤ የበነዊም ሸረት ⷀስ ባንኸሬ እንጐድ ሰብ ይበሬ አንትፈቀደ ባነ። ⷀስም በሰንበት ከረ፥ በቤተመቅደስ ሰንበት ቢሸሮ ባጢር ቤኸርቦዌ በሙሴ ⷅጫ የጣᎉ አናረበብኹዌ? ቢኸርም ጭን ተቤተመቅደስ ይርቅዀታ በዝ ታኹ ነረ ኧብርኹ። 'እያ ኧሸን ምኽረት አምሮቱ ባንኸሬ ኽትም አንኸረ' የዋረን ምር የኸረ ኸማ ተኻርኹ ባጢር ኤነቦኽኖ ባትፈርዶፖ። አቸም የሰብ ትከ የሰንበት ⷘታው" ባረኖም። ኢየሱስ ተኽ መደር ተረሳም፥ አይኹድ ይትደመዶᎌ ቤተዀና ገፓም። በኽም ኧጀታ የ ረፈረወ አት ምስ ባነ፤ የኢየሱስ ይⷈስሰውዬ ቲብሮ "በሰንበት ከረ ባሸነ አትርፎት ተፈቀደምዌ?" ባሮም ተሳረዊም። ዀት ጭን "ታኹ አት ጤ ያነን በሰንበት ከረ በጐጀ ቢዌወ ሼብተ ኤያወጣ ሰብ ሟኑ? ኧጋ ሰብ ተጤ መምር ኤይርቅ? የኽ የኸሬ በሰንበት ወኼ ዘንጋ ቶቶት ተፈቀደም" ባረኖም። ተኻንⷀ የምስዀታ "ኧጃኸ ዝራጋ" ቧረንም። ምስምዀት ዝራኳንም፤ ያትም ኧጀታ ኸማ አፍያ ኸረም። የፈሪሳ ሰብ ጭን ተኼ ወጦም መምር አሚተቦ የኢየሱስ ይቀጥረውዬ አትባቶᎌም። ኢየሱስ ይቀጥረውዬ የሳበዊ ኸማ ቢⷕር የኽኖ በኽም ቸኖም እንጐዴ ቲያር ብዘ ሰብ ተⷐተረዊም፤ በኽሜ ባሸነ እንም ተባሸዀና አተነፈኖም። የተነፎኽኖ የዀት ቃር የሟኒም ሰብ ቤዩዶዬ አዘዘኖም። ዝም የኸረወ፥ በነቢ ኢሳይያስ የትዝረⷈ ትንቢት ይኸሬዉ፤ "የሸፐትዀን አገልጌየና ዝኸታው፤ ዀት እያ ኧረᎃድን፥ በዀትም ይሽሬ፤ መንፈሰና በዀት አወራቴ፤ ዀትም ⷅጥየ ፍርደና የአረማዊ ሰብ ዩድቴ፤ ዀት ኤትጭቃጨቅ ዌም ኤያኸራ፤ ቤም ኤማ ቃረታ ኤያትሰማ። አንቅ ቲረኽዊ ስን የ ጨቈጪ መቃ ኤሰብር፤ ይጠፌም የሰና ራዝ ኤያጠፋ። አረማዊ ሰብ እንም ተስፋዀና በዀት ያውሮሸ" የዋረን ኸረም። ተዝም አንⷀ ሲጣር የጠወጠን ᎋርጥም ዲዳም ምስ የኢየሱሴ አቸነዊም፤ ዀትም አተነᎈንም፤ ምስምዀት ያዥሜ ይዝረⷍሜ ዀረለም። ሰብ እንም ወግ ኸረቦምታነ "ዝኽ ተዳዊት ዘር ይቸንቴ የዋሪ ኢየሱስ ይኽርሸዌ?" ባሮም። የፈሪሳ ሰብ ሰሞምታነ "ዀት በሲጣር አለቃ በብኤልዜቡል ባንኸሬ ሲጣር ኤያወጣ" ባሮም። ኢየሱስ ጭን ያሳበዀና ቃር ኻረምታነ፦ "ዀትም ተዀትም ተራከሰም ይትቤተር መንግስት እንም ዀትም ተዀትም ያርቅ፤ ዀትም ተዀትም ተራከሰም ይትቤተር ከተማ ዌም አበሩስ ኤቈም። ሲጣር የሲጣር ያወጣ በኸረ ዀትም ተዀትም ተራከሰም ተቤተረም ወበሩ፤ ኧጋ ሼጣን መንግስተታ መምር ይ ምሸ? እያ በሲጣር አለቃ በቡኤልዜቡል ሲጣር አወጣ በኸረ ደንⷛኹኽ በሟን ደረግ ያውጦሸ? በዝም የቸነ ኽኖም ባኹ ይፈርዶብኩቴ። እያ ጭን ብእግዘር መንፈስ ሲጣር አወጣ ኸማ በኻርኹ፥ ይእግዘር መንግስት ያኹዌንየ ቸነም ወበሩ። "ዌሽ ሰብ በተረም ጦናማዀታ ቴያ ድን የጦናማ ቤት ገፓም ንብረተታ ይዘርፌ መምር ይዀለ? ታጐደን አንⷀ ይዘርᎋኔ ይዀለ። "ትያ ጋᎀ አንኸረዀት ይትራከሴ፤ ትያም ጋᎀ ኤደምድዀት ይብራጭ። የኽ እንም ኧብርኹ ሰብ ይቾትን ባጢርም ይዝረⷍን ቅኔመ እንም አፍ ይውሪ፤ መንፈስ ቅዱስ የቀነመ ዀት አፍ ኤውሪ። በሰብ ትከ ᎃጥጥ የዝረⷈ ሰብ እንም አፍ ይውሪ፤ በመንፈስ ቅዱስ ጭን ᎃጥጥ ይዝረⷈ በዝ አለምም ኸረ ቢቸንም አለም አፍ ኤውሪ" ባረኖም። ኢየሱስም "ኧጨ እንም ባᎈነን ᎇስረታ ይⷕሪ የኸሬ፥ ወኼ ኧጨ ወኼ ᎇስር ᎃጥጥ ኧጨም ᎃጥጥ ᎇስር ያᎊ፤ አኹ የሰርችረ ደንⷛ፥ ᎃጥጥ በኸርኹሜ መምር ወኼ ቃር ዘንጎት ይኸንኹ? በⷕን ሜናም የተነፈዀታ አነበት ይዝረⷍን። "ወኼ ሰብ ቦኼ ⷕነታ ወኼ ዘንጋ ይዝረⷍ፤ ᎃጥጥ ሰብ በᎃጥጥ ⷕነታ ᎃጥጥ ዘንጋ ይዝረⷍ። እያ ኧብርኹ ሰብ የሳሬ ባሴ ቢዝረከዊ ዘንጋ እንም በፍርድ ከረ መልስ ይቦᎌቴ። በቃራኸ የቸነ ይᎋርጅንከሸ፤ ተቃራኸ የቸነ ይᎋርጅብከሸ" ባረኖም። በኽም ግዝየ የⷅጫ አስተማሪም የፈሪሳ ሰብም የኢየሱስ "አስተማሪዮ አኸ ወግ ቃር ትትቾት ናዥኔ ንሸነ" ባረዊም። ኢየሱስም ዝካ ባረም ዠፐረም፦ "የዝ ዘበር ᎃጥጥ ሰብ ብእግዘር ኤታመር የኸሬ መርኸት ያዤ ይሸ፤ ቢኸርም ተነቢ ዮናስ መርኸት እንጐድ መርኸት ኤይዊ። ዮናስ በርቅ አሳ ደን ሶስት ከረ ዋናም ምሳረ ቾናም፤ የኽክም የሰብ ትከ ባፈር ደን ሶስት ከረ ዋናም ምሳረ ይቾናቴ። በፍርድ ከረ የነነዌ ከተማ ሰብ ተዝ ዘበር ሰብ ጋᎀ ይትረሶም በኽኖ ይፈርዶፖቴ፤ ዝም የኸረወ ዮናስ ይእግዘር ቃር ቢዩድኖ ቶዘከቦም ንስኻ ገፓም፤ ዝሙ ተዮናስ ይርቅዀት በዝ ታኹ ነረ። ራ ገነ ትገዛ የረፐረች ንግስት በፍርድ ከረ ተዝ ዘበር ሰብ ጋᎀ ተረሳችም ትፈርድቦቴ፤ ⷕትም ሰለሞን ይዝረⷍን ወግ ትሰሜ ተረቌ ታፈር ዳር ቸነችም። ቢኸርም ተሰለሞን ይርቅዀት በዝ ታኹ ነረ" ባረኖም። ተኽም አንⷀ ኢየሱስ "ሲጣር ተሰብ ቦጣ ጋᎀ ያᎊወ መደር ቲሸ እኻ ኤነወ በረኻ መደር ያር፤ ቢኸርም ያᎊወ መደር ኤረኽብ። በኽ ግዝየ 'ዮጣኽወ ቤት ንትዘፐርም ንግባ' ይብር፤ ተዠፐረም ቲቸን ቤትዀታ ግᎋራ ኸረም አሸሽም በሸኰችዬ ይረኽውን። ተኻንⷀ ወረም ተዀት ይብሶ እንጐድ ሰባት ሲጣር ተዀት ጋᎀ ጠበጠም ይቸን፤ ዀት ይፍቴ በገፓወ ምስ እንመዀና ገፖም በኽም ቤት ይረብሮ፤ የኽም ምስ ቲፍቴ ይርቅ የዃታ ይብስወ፤ በዝም በᎃጥጥ ዘበር ሰብ የኽክም ይኸርወቴ" ባረም። ኢየሱስ የሰብኽኖ ጋኽም ቲዝረⷍኖ የዀት አዶትም ጐፔመታ ያዝራከውዬ ቦረጀ ቈሞም ይቅረበዊ ባነ። በኽ ተረፐሮ ሰብ አተታ "አዶትማኸ ጐፔቻኸ ያዝራኮኬ ቦረጀ ቈሞም" ቧረንም። ኢየሱስ ጭን ዮደን ምስ "አዶተና ሟንያተ? ጐፔያናኽ ሟንሎተ?" ቧረንም። ኢየሱስም ኧጀታ የተማሪየቴ ዝራካምታነ "አዶትም ጐፔያና ዝምሎ፤ በሰሜ ያነ ያባና ፍቃድ ያሜ እንም ዀት ጐፔያና ኧተᎀናም አዶትመናው" ባረኖም። በኽም ከረ ኢየሱስ ተቤት ውጤ ወጣም፥ በባኽር ᎀሬ ቾናም። ብዘ ሰብ ተደመዶም የዀትኼ ቢቸኖ በባኽር ᎈር በረፐረ ጀልባ ገፓም ቾናም፤ የቸነ ኸልቅ እንም በባኽር ᎀሬ ቈመም ባነ። ተኻንⷀ ኢየሱስ ቦማካ ብዘ ቃር ዝካ ባረም ኦደኖም፤ "ቸዋች ዘር ይዘሬ ወጣም። ቲዘራም አታት ዝነ ቤማ ᎀረ ወጠቀምታነ አንᎋ ቸነቦም ነቀመዊም። አታት ዝነ ብዘ አፈር ቤነወ በጣጤ ወጠቀም፤ ደነታ እምር የኸሬ ኽመጋ ይረሜ ገደደም። ቢኸርም ጬት ቢወጣ ሸተረም፤ ኧስር ኤነኔ ጠነቀም። አታት ዝነ በሶኽ ግብት ወጠቀም ነማም፤ ሶኽም ወጣም አነቈንም። አታት ዝነ ቦኼ አፈር ወጠቀም ነማም፤ ብዘ ᎃርት አበም፤ አተታ በቅር አተታ ስድሳ አትመታ ሳሳ ᎃርት አበም። ይሰማ እንዝር ያነን የስማ!" ተማሪየታ የኢየሱሴ ተⷀነቦምታነ "የዝ ሰብ ቦማካ ቱድኖ የንቃሩ?" ባረዊም። ዀትም ዠፐረም፦ "ይእግዘር መንግስት ቃር አኹ ትቤስሮዌ አውኩም፤ የኽኖ ጭን አናውዮ። ያነን ይደᎌለ፤ የዀትም ድበያ ቃር ይረውን፤ ቤነን ጭን ኽም ያነን ዳር ይወስጅᎌ። ኧጋ ቲያዞም ኤቤስሮ፤ ቲሰሞም ኤያትያኖ፤ ኽኖም ኤያጫምቶ የኸሬ እያ ቦማካ ኦድኖ። 'ስሞትሽ ትሰሞ አትቤስሮ፤ ኧዞትም ታዞ አትቤስሮ። ዝኽ ሰብ ቤያዞዌ ኤነዀና ፈጠሞም፤ ቤሰሞዌ እንዝረዀና ጠበጦም፤ ቤያጫምቶዌ ⷕነዀና ፈቀረም። ዝካ ታንኸረ ቤነዀና ኧዥተቦ፥ ብንዝረዀና ሲመተቦ በⷕንመዀና በሲተቦ ይያኼንየ ይትዘፐሮም እያም አትርፍኖ ባነ' ባረም እግዘር የኢሳይያስ ዮደን በኽኖ ቸነቦም። አኹ ጭን ኤናኹ ያዞ እንዝራኹ ይሰሞ የኸሬ የሳርኹ። የውረመና ኧብርኹ ብዘ ነቢም ብዘ ፃድቃንም አኹ ታዘዊዀት ያዞዌ ቢትሜኖም አናሰቦ፤ ትሰመዊዀት ይሰሞዌ ቢትሜኖም አንሰሞ" ባረኖም። ኢየሱስም "ኧጋ አኹ ይዘራ ምስ ወማካ ስሞ። ይእግዘር መንግስት ቃር ሰማም ኤቤስር እንም ቤማ ᎀረ የዘኔ ዝነ ይመስር፤ ዀት ይእግዘር ቃር ይሰማ፤ የሰሟን ቃር ሼጣን ቸነም ተⷕነታ ይወስድወ። በጣጤም የዘኔ ዝነ ያትየሽ ይእግዘር ቃር ይሰማ ተሰማም ኸማ ሳረንም ይትⷀፐር ሰብ ይመስር። ቢኸርም የግዝየታ ይትⷀፐር ባንኸሬ ኧስር ኤነን፤ የኽክም ብእግዘር ቃር የቸነ አት ጅጓረ ዌም ወትሰደድ ቲቸን ኽመጋ ይኸዳ ሰቡ። በሶኽም ግብት የዘኔ ዝነ ያትየሽ፥ ቃረታ የግዝየታ ይሰማ ሰቡ፤ ቢሰማም የዝ አለም አሳብ ይᎀትት የዋጋ ንማጀ በⷕነታ ገፓም የሰሟን ቃር ያር ን፤ በኽ የቸነ በዀት ያነ ይእግዘር ቃር ᎃርት ኤረውን። ቦኼ አፈር የዘኔ ዝነ ያትየሽ፥ ይእግዘር ቃር ሰማም ቤሰረም ይትⷀፐር ሰቡ፤ ዀት ብዘ ᎃርት ይረውን፤ አተታ በቅር አተታ ስድሳ አትመታ ሳሳ ᎃርት ይብ" ባረም። ኢየሱስ እንጐድ ወማካ ኦደኖም፤ "ይእግዘር መንግስት በዋተታ ወኼ ዝነ የዘና ምስ ይመስር፤ ቢኸርም አት ከረ ምሳረ እንም ሰብ በትገተሬ ጠላት ቸነም በዛኽ በዘኔ ስኔ ᎈር ቅንጨ ዘናወም ወረም። ስኔም ነማም ᎃርት ባወንዴ ቢያዢ ቅንጨ ተቅራቀረወም ባነ። ቸዋችኽኖ ያራባሪየዀኔ ወሮምታነ 'አራባሪየንዶ በዝ ዋታኸ ወኼ ዘር አንዘናኸ ባነዌ? ቅንጨኽ ቴቴ ቸነም ገፓወም?' ባረዊም። ዀትም 'ጠላት ዝኽ እንም ቾተም' ባረኖም። ቸዋችኽኖ 'ኧጋ ይና ዌትነ ቅንጨታ ንረጭኔዬ ትሸዌ?' ባረዊም። ዀት ጭን 'ቤ ቅንጨ ትትረጦ ዝነመታ ተኽም ይትረጭ የኸሬ ኤኸር። ታበዊ፤ ጐር ቲቸን ዳር እማቴ የርሞ፤ በጐር ግዝየ ዝነ ያርጦ ሰብ ኦድኖሸ፤ ቅንጨታ ብደሮም ብትኸዊ፤ ብሳት ይᎀⷍሪ ኸማ ኧግደዊ፤ ስኔመታ በሻተና አግበዊ ኧበኖሸ' ባረም" ቲብር ኢየሱስ ኦደኖም። ይእግዘር መንግስት አት ሰብ ወሰደም በዋተታ የዘናን ᎈጠራ ይመስር ⷅንⷀ ያነን ኧጨኸማው። ዀትም ተዝነ እንም ያርስ፤ ቲረማ ግዝየ ጭን ተዝነ እንም ይርቅ፤ ኧጨም ያኽር፤ አንᎋም ቸነቦም ባቴበታ ቤተዀና አረሰቦም ይቾኖ። ኢየሱስ ዠፐረም እንጐድ ወማካ ኦደኖም፤ "ምሽት ᎇኮ ትታᎄካ በሶስት ና ዱቄት የ ራቈረችን እርሾ ይመስር፤ እርሾዀታ ᎇኮዀታ ያᎄኳን፤ ዝም ይእግዘር መንግስት ቃር የሰብ ቲዩጂ ዝክም ይመስር" ባረም። ኢየሱስ የሰብ ዝኽ እንም ቦማካ ዝረⷈም፤ ድረ በነቢ ቶደም፤ "ቦማካም አምᎈና ኧከፍትቴ። አፈር ተትፈጠረ ቈነሽም የትሼመ ዘንጋ ኧዝረⷍቴ" የዋሪ ይኸሬ ወማካ ኤባር ስርም አንዝረⷈኖ። ኽም ጋᎀ ኢየሱስ ሰብ ኽኖ በኽም ቸም ቤት ገፓም፤ ተማሪየታም የዀትኼ ተⷀነቦም፥ "በዋት የዘኔ ቅንጨ ወማካ ምር ወበሩ? ኦድንደ" ባረዊም። ዀትም ዠፐረም፦ "ወኼ ዘር የዘና የሰብ ትከው። የዘነᎌ ዋት ዝኽ አለሙ፤ ወኼ ዘር የዋሪ ይእግዘር መንግስት ደንⷛሎ፤ ቅንጨ የዋሪ የሼጣን ደንⷛሎ። ቅንጨ የዘና ጠላት ወበር ሼጣኑ፤ ጐር የዋሪ የቀጥወ ከሮ፤ ይፏጦም መሌካሮ። ኧጋ ቅንጨ ነቀᎃም ብሳት ይᎀⷍሪምኸማ በቀጥወ ከረ የኽክም ይኸርቴ። የሰብ ትከ መሌካታ ይረኽቴ፤ ኽኖም በዀት ግዛት ባጢርም የቾቶ ᎇሼ ሰብም እንም ይረቅሞዮቴ። ብሳት ምጃቻ ደንም ይቃሶዮቴ። በኽሜ ይበኾቴ፤ ስነዀናም ያትፌጦቴ። በኽ ከረ ይእግዘር ሰብ ባባዀና መንግስት ጬት ኸማ ይትረቦቴ። ይሰማ እንዝር ያነን የስማ" ባረም። ኻበም ኢየሱስ፦ "አት ሰብ የጠቈሪ የዋጋ መዝገብ በዋት ደን ነከበም በኽም ሼᎀንም፤ ዀትም የረከቤ ንቃር ሳረንም፤ ያነን ዱንያ እንም አስየምታነ ኽኽ መዝገብዀታ የጠቈርᎌ ዋት ስየም። የኽክም ይእግዘር መንግስት በዋት ደን የጠቈሪ የዋጋ መዝገብ ይመስር" ባረም። ኧዃም ኢየሱስ "የጌታ መንግስት ወኼ እንቁ ይስዬ ይሸ ነጋዴ ይመስር፤ ዀትም ዋጋታ ኑንድ የኸረ አት እንቁ በረከበ አንⷀ ያነን እንም አስየም ዝኽ ኑንድ እንቁ ስየም" ባረም። "ኧዃም ይእግዘር መንግስት በባኽር ደን የዀኔ መረብ ይመስር፤ በመረብዀታ ደን እንም ኤነት አሳ ገፖም። ገፖም በሜኖ አንⷀ ተባኽር ᎀሬ ሻቦም አወጦም፤ አሳ ያወጦ ሰብ ቾኖም ወኼ ይወሬ አሳ ቤተሮም በግብረዀና ጥ አመነቦም፤ ᎃጥጥየ ኤትበኖ አሳ አወጦም ቃሰቦዮም። የቀጥወ ከረ ዝክም ይኸርቴ፤ መሌካ ተንተቦ ባጢረተነ ትእግዘር ሰብ ይቤትሮዮቴ። ብሳት ምጃቻ ይቃሶዮቴ፤ በኽሜ ብⷐም ስን አትፈጦትም ይኸርቴ" ባረም። ኢየሱስ "ዝኽ እንም ቤሰርኹምዌ?" ባረኖም። ኽኖም "እንክ" ባረዊም። ዀትም "ኧጋ ይእግዘር መንግስት ቃር ቤሰረም ይⷕር የⷅጫ አስተማሪ፥ ተመዝገብ ገደር የኸረም ርዝም የኸረ ያወጣ አበቃጥ ኸማው" ባረኖም። ኢየሱስ ዝኽ እንም ወማካ ኦደም ቲጀፕር ተኽ መደር ተረሳም ወረም። የትራቀወ ከተማ ቸነም ወግ ቲኸርቦ ዳር አይኹድ ቢትደመዶᎌ ቤት ያትመር ባነ። ኽኖም "ዝኽ ኻሪነትም ወግ ዘንጋም ቴቴ ነከበም? ዝኽ ያናጢ ኧርች አንኸረዌ? አዶተታ ማርያም አንኸረችዌ? ጐፔኸታ ያእቆብ ዮሴፍ ስምኦንም ይኹዳ አንኸሮዌ? ኧተᎀታኽ እንም ቲና ያነማ አንኸረማዌ? ኧጋ ዝኽ እንም ቴቴ ነከበም?" ባሮም። በኽ የቸነ ቀንጠዊም፤ ኢየሱስ ጭን "ነቢ ብንጐዴ ያኸውጂ፤ በገገታ ገነ በገግመታ አበሩስ ጭን ኤያኸውጂ" ባረኖም። የዀትም አናመረዊ። በኽ የቸነ በኽሜ ብዘ ወግ ቃር አንቾተ። በኽ ግዝየ ገሊላ ገነ ይገዛ የረፐረ ኼሮድስ የኢየሱስ ወሬ ሰማም። ቢሰማ የአገልጌየታም "ዝኽ ያጠምቅ ዮኻንሱ፤ ዀት ተሞት ተረሳም፤ ዝኽ ወግ ቃር በዀት ወኸት ይትቾቶ ያነ በዝ የቸነው" ባረኖም። ኼሮድስ የዮኻንስ አትጠበጠም ቦኽኔ አትየጐደንም ባነ፤ ያትየጐደንም የጐፔየታ የፊልጶስ ምሽት በረፐረች በኼሮድያዳ የቸነው። ዮኻንስ የኼሮድስ "የጐፔያኸ ምሽት ታገቤ ⷅጫ ኤፈቅድንኸ" ቧረንም ባነ። በዝም የቸነ ኼሮድስ የዮኻንስ ይቈጥኔ ይሸ ባነ፤ ቢኸርም የአይኹድ ሰብ የዮኻንስ የነቢኸማ ያዘዊ የረፐረ የኸሬ የሰብኽኖ ሰነፈም። ቢኸርም አት ከረ ኼሮድስ የትጨነወ ከረ ያከውሪ ባነ፤ የምሽተታ የኼሮድያዳ ገረድ በሰብ ኽኖ ይፍቴ ተፈⷀረችም፤ ኼሮድስም በⷕት ፍⷅር ንቃር ሳረንም። በኽ የቸነ ኼሮድስ "የሸⷕቃር ተሴን፤ እያም አብⷕሸ" ቲብር በቴየ አትየመረናም። ⷕትም አዶተⷕታ የመከረቸናም ኸማ "ያጠምቅ ዮኻንስ ነር በሴራ ኽራም ኧዃ ናሜ" ቧረቸንም። ኼሮድስም በዝ ዘንጋ አንሳረን፤ ቢኸርም የተነወ ቃር የኸሬ አትም ተዀት የረፐሮ ሰብ ሰሞም የኸሬ የዮኻንስ ነር ይውዬ አዘዘም። በኽም የቸነ ሰብ ናኸም ቦኽኔ ታነ የዮኻንስ አንገተታ አትየንጠንም። ነርመታ በሴራ አቸነቦም የገረድⷕት አቦያም፤ ⷕትም ያዶተⷕቴ ወሰደቸንም። የዮኻንስ ተማሪ ቸነቦም ኔሳታ ወሰዶም ᎀከበዊም፤ የኢየሱሴ ወሮምታነ ዮኻንስ የᎀተ ኸማ ኦደዊም። ኢየሱስም ዮኻንስ የᎀተኸማ በሰማ ግዝየ በጀልባ ገፓም ባኽር ተⷘናም፥ ይማተታ ሰብ ኤነወ መደር ወረም። ተከተማ ብዘ ሰብ የኢየሱስ ወሮት ሰሞም በግረዀና ተⷐተረዊም ወሮም። ተጀልባ ቲወጣ ብዘ ሰብ አሸኖምታነ አትማጠጠኖም፤ ባሸነኽኖም አተነፈኖም። ቲመሽ ተማሪየታ የዀትኼ ተⷀነቦምታነ "መደረታ ቤት ኤነወ በረኻው፤ ግዝየመታ መሸም፤ ቀያ ወሮም ሸረተዀና ይስረቦዌ ዝኽ ሰብ አስራፕትኖ" ባረዊም። ኢየሱስም "አኹ ይበሮ ቃር አቦዮ ባንኸሬ ወሮት ኤያትⷈሽኖ" ባረኖም። ተማሪመታ "አምስት እንጄራም ዄት አሳም ባንኸሬ እንጐድ ቃር በዝ ኤነንደ" ባረዊም። ኢየሱስም "ኽም አምስት እንጄራም ዄት አሳም ይያኼ ናሞዮ" ባረኖም። የሰብም ሰር ባኖ መደር ይቾኖዌ አዘዘም፤ አምስት እንጄራም ዄት አሳም ነሳም ሰሜንየ አሸም ይእግዘር ሽር ባረም፤ እንጄራም ፍረነመም የተማሪየታ አበም፤ ተማሪየታም የሰብ ሻዶም። እንም በኖም ጠᎈቦም፤ የተነፈም የፍረነᎁ አስረዄት ሳጠራ ᎃራ ነሶም። እሽታም ደንⷛም ኤባር የበኖ አምስት ዀም ገምያ ይኸሮ ባነ። ኽመጋ ኢየሱስ የተማሪየታ፦ "እያ ሰብኽኖ ትናስራፕት ስን በጀልባ ብደሮንም የባኽር ኽወኸት ተገኖ" ቲብር አዘዘኖም። የሰብም ያሮዌ ባስራፐተኖ አንⷀ ጠሎት ያሜዬ ቈቶ ወጣም፤ በመሸም ግዝየ ይማተታ በኽም ባነ። ኽጋᎀ ጀልባዀት በባኽር ግብት ታነ ንፋስ ይፍት ይፍት ይረፍስ ባነ፤ ጀልባዀትም በባኽር እምᎇርቢት ኽሜ ዝሜ ይብር ባነ። ኧርባተᎀ ቲኸር ኢየሱስ በባኽር ᎈር በግረታ የኽኖኼ ቸነም። ተማሪመታ በባኽር ᎈር በግረታ ቲያር ቢያዘዊ "ዝሸታ አዝሬሉ" ባሮም ንቃር ሰነፎምታነ ጠነቀኖም፤ በጥንⷅት አትኻኖም። ኽመጋ ኢየሱስ "እንጠነቀናኹ፤ እያትንዀ" ባረኖም። ጴጥሮስ "ⷘታኖ አኸሽ በኸርኸ እያም በግረና በባኽር ᎈር ያኼ ኧቸኔ ኧዝዜ" ቧረንም። ዀትም "ኔኸ" ቧረንም። ጴጥሮስም ተጀልባ ወጣም የኢየሱሴ በባኽር ᎈር በግረታ ወረም። ቢኸርም በባኽር ᎈር የትረሳ ንፋስ አሸምታነ ሰነፈም፤ ባኽርም ይወጥኔ ቲሰራ "ⷘታኖ አትርፌ" ባረም ኦነም። ኽመጋ ኢየሱስ ኧጀታ ዝራካም ጠወጠንምታነ፥ "አኸ ብያ ተመመሮት የⷀመናኸ የምር ተጥራጠርኸም?" ቧረንም። ኢየሱስም ጴጥሮስም በጀልባ በገፖ አንⷀ ንፋስም ቈመም። በጀልባ የረፐሮ ሰብ "ውረም ይእግዘር ትከንኸ" ባሮም የኢየሱስ ሰገዶለም። ኢየሱስም ተማሪመታ ተባኽር ተⷘኖም ጌንሴሬጥ ገነ ሰኖም። የኽ ገነ ሰብም የኢየሱስ በኻረዊ አንⷀ በኽ ገነ ዙርያ ያነቦ እንም ናኾም፥ ባሸነም እንም የዀትኼ አቸነቦም። ባሸነኽኖም እማት ዀጅረታ ይረግዶዌ ይጨ ሰዊ ባነ፤ የረገደዊ እንም ተባሸዀና ተነፎም። ተኽ አንⷀ የሙሴ ⷅጫ አስተማሪም የፈሪሳ ሰብም ተኢየሩሳሌም ተረሶም የኢየሱሴ ቸነቦምታነ፦ "ተማሪያኸ ያባንዳ ንᎀ የምር ኤቅረቦ? ሸረት ቲበሮ ኧጀዀና ኤታጠቦ" ባሮም ተሳረዊም። ዀትም "አኹኽ የገጋኹ ንᎀ ባኹምታነ የምር ይእግዘር ትዛዝ አትቅረቦ? እግዘር 'አብ ታዶታኸ አኽብድ፤ ባባታ ዌም ባዶተታ ᎃጥጥ ይዝረⷍ ሰብ አቸም የᎃት' ባረም አዘዘም። አኹ ጭን ዝካ ትብሮ፤ አት ሰብ 'አባኖ አዶተኖ ያኹ አቦት የረፐረቢ እንም ይእግዘር አብዀንም' ቢብር፥ ዀት ያብ ታዶተታ ቤያኸብድም አትም ኤነወ ትብሮ፤ ኧጋ የንሟኹ ትትብሮ ይእግዘር ቃር ትሸሮ፤ አኹ ኸጣ፥ ኢሳይያስ ያኹ ዘንጋ ዝካ ቲብር የዝረⷈን ትንቢት ውረሙ፤ 'ዝኽ ሰብ ባምᎈታ ያኸብዴ፤ ⷕነታ ጭን ትያ ንቃር ኧረቌው፤ የሰብ ንᎀ ያትመሮ የኸሬ ይያ በፍጥር ይሰግዶኒ' " ባረኖም። ኢየሱስ ሰብ የዀትኼ ጠናምታነ "ስሞ፤ በስሮ፤ የሰብ ያሰርዀን ታንᎋ ይወጣዀታው ባንኸሬ ባንᎋ ይገባዀታ አንኸረ" ባረኖም። ተኻንⷄ ተማሪየታ የዀቴ ተⷀነቦምታነ "የፈሪሳ ሰብ የዝረⷈዀን ዘንጋ ሰሞምታነ አንሳረኖ ኸማ ኻርኸምዌ?" ባረዊም። ዀትም ዠፐረም "የሰሜ አባና አንቀᎌረን ኧጨ እንም ይትረቀር። ኽኖ የፈንጦም ᎋርጥም ይሸቦ የኸሬ ታቦዮ፤ ᎋርጥ የᎋርጥ ቢሸውን ዄችም በጐጀ ይወጥቆ" ባረኖም። ጴጥሮስም የኢየሱስ "ዮማካዀት ፍቸታ ኦድንደ" ቧረንም። ኢየሱስም "አኹም ኧዃ ዳር በስሮት ⷀመናኹምዌ? ባምᎋ ይገባዀታ እንም በደን ውየም ተሰብነት አወጨም ይቋሺ ኸማ አታዞዌ? ታምᎋ ይወጣዀታ ጭን ተⷕን ይወጣ፤ የሰብም ያሰርዀን ዀታው። ᎃጥጥ አሳብ፥ ሰብ ቅጥሮት፥ ተሟኒም እሽታ ዀጅር ድምዶት፥ ስርቆት፥ ፍጥር ዘንጎት፥ የሰብ ሽም አጥፎት ተሰብ ⷕን ይወጣ። የሰብ ያሰርዀን ዛታው ባንኸሬ፥ ባንታጠዊ ኧጅ ብሮት የሰብ ኤያሰርዀን" ባረኖም። ኢየሱስም ተዛኼ ተረሳም ጢሮስም ሲዶናም ገነ ወረም። በኽሜ አት የከነአን ገነ ምሽት የኢየሱሴ ቸነችምታነ፥ "የዳዊት ትከ ⷘቶ፥ ገረደና ሲጣር ጠበጠም አጨነቀናም ኸዳሽ ናምጥጥኸ" ባረችም ጨቈሰቸንም። ዀት ጭን አትም መልስ አናበና፤ ኽም ግዝየ ተማሪየታ የዀትኼ ተⷀነቦምታነ "ዝኽ ትጨ ስኸ ምሽት ታንⷀንዴ ታኸራ፤ አስራፕትና" ባሮም ጨቈሰዊም። ዀትም ዠፐረም "እማት ተእስራኤል ቤት የጤ ኸማ የቀነቦ ሰቤ ባንኸሬ እንጐዴ አናዀን" ባረኖም። ምሽትምⷕታ ተⷀነበችምታነ "ⷘታኖ ኸዳሽ ንዴ" ባረችም ሰጐደቸለም። ዀትም ዠፐረም "የደንⷛ ሸረት የግየ ቃሶት ኤያትⷈሽ" ባረናም። ⷕትም "ውረሙ ⷘታኖ፥ ቢኸርም ግየ ዳር በⷘታዀና ቤት ቲወሬ ዮጠቀ ንቃቀሟቸ ይበሮ" ቧረቸንም። ኽጋᎀ ኢየሱስ "ምሽቶ አⷕ እምነታኸ ንቃሩ፤ የሸⷕ ቃር የኽንⷕ" ባረናም፤ ገረደⷕታም ኽመጋ ፈዘዘችም። ኢየሱስ ተኸ ወጣም ገሊላ ባኽር ᎀሬ ቸነም፤ ቈቶም ወጣም በዛኼ ቾናም። ብዘ ሰብ ጅረ፥ ᎋርጥ፥ ዲዳ፥ እንዱርር፥ እንጐድም ብዘ ባሸነ የዀትኼ አቸነቦም፤ በኢየሱስ በግረታ ᎀሬ አወኖዮም፤ ዀትም ተባሸዀና አተነፈኖም። ዲዳ ቲዝረኮ፥ ᎋርጥ ቲያዞ፥ እንዱርር ኧጅ ኧግረዀና ዝራኮም፥ ጅረም ቲያሮ፥ ሰብኽኖ አሰቦምታነ ወግ ኸረቦም የእስራኤል ⷘታ አኸበደዊም። ኢየሱስ ተማሪየታ የዀትኼ ጠናምታነ "ዝኽ ሰብ ትያ ጋᎀ ኧዃ ዳር ሶስት ከረ ዋሮም፤ ይበሮ ቃር ኤነኖ የኸሬ አትማጥጥኖ፤ ቤማ ቤወጥቆዬ ጌመዀና አስራፕትኖዌ አንሸ" ባረኖም። ተማሪመታ "የዝኽ እንም ሰብ ይወጣሎ ዛኽር ሸረት በዝኽ በረኻ ቴቴ ንረኽብነቴ?" ባረዊም። ኢየሱስም "ምራኽር እንጄራ ነረናኹ?" ባረኖም፤ ኽኖም "ሰባት እንጄራም ቀሪ እርስ እርስየ አሳ ነረንደ" ባረዊም። ተኽም አንⷄ፥ ኢየሱስ ሰብኽኖ ባፈር ይቾኖዌ አዘዘም፤ ሰባት እንጄራም አሳም ጠበጠምታነ ይእግዘር ሽር ባረም፤ ፍረነመም፥ የተማሪየታ አበኖም፤ ተማሪመታ የሰብ አቦዮም። እንም በኖም ጠᎈቦም፤ የተነፈ የፍረነᎁ ሰባት ቀርጫት ᎃራ እንጄራ ነሶም። የበኖም እሽታም ደንⷛም ኤባር አርበት ዀም ገምያ ባነቦ። ኢየሱስ የሰብ ታስራፐተ አንⷀ በጀልባ ገፓም መጌዶን ይውሪ ገነ ወረም። የፈሪሳም የሰዱቃም ሰብ የኢየሱሴ ቸነቦም፤ ይፈትረውዬ ሳቦምታ "ተሰሜ መርኸት አተዥንደ" ባረዊም። ዀትም "ቲመሽ ሰሜ ብሻ ኸረም 'ድየ ብና ይኸርቴ' ትብሮ፤ ጋ ቲብርም ሰሜ ዳበራ ኸረም 'ኧኳ ይዘርብቴ' ትብሮ፤ የሰሜ መርከታ በትሮት ትⷕሮ፤ ቢኸርም የዘበር መርኸት በትሮት ኤኸንኹ። ብእግዘር ኤታመር የዝ ዘበር ᎃጥጥ ሰብ መርኸት ያዤ ይሸ፤ የኽርምታነ ተነቢ ተዮናስ መርኸት እንጐድ መርኸት ኤይዊ" ባረም። ተኻንⷄ ኢየሱስ ቸኖም እንጐድ መደር ወረም። ተማሪመታ ተባኽር ኽወኸት በትⷘኖዌ ሸረት ወጥብጥ ተረሳኖም ባነ። ኢየሱስም "ተፈሪሳም ተሰዱቃም ሰብ እርሾ ሰክቶም ተጤፖ" ባረኖም። ኽኖም "ሸረት አንጠበጥኔው" ባሮም ኽኖም ተኽኖም ተጮዶም። ኢየሱስ ጭን አሳበዀና ኻረምታነ፥ "አኹ እምነት ያነሰናኹ ሰብ፥ 'ሸረት አንጠበጥኔው' ባኹም አኹም ታኹም የምር ትዝረኮ? ኧዃም አትቤስሮዌ? አምስት ዀም ሰብ አምስት እንጄራ በኖምታነ ምራኽር ሳጠራ የረሳኹ ኸማ ኤትዘገድኹዌ? ዌሽ አርበት ዀም ሰብ ሰባት እንጄራ በኖምታነ ምራኽር ቀርጫት የረሳኹ ኸማ ኤትዘገድኹ? 'ተፈሪሳም ተሰዱቃም ሰብ እርሾ ተጤፖ' ባኩም ባንኸሬ የሸረት ቃር አንዝረⷈኩ ኸማ የምር አትቤስሮ?" ባረኖም። ኽኖም የፈሪሳም የሰዱቃም ሰብ ቲዩዶ ቃር ይጬፖዌ ባንኸሬ ትንጄራ እርሾ ይጬፖዌ አምባረኖ ኸማ ኽጋᎀ ቤሰሮም። ኢየሱስ ፊሊጶስ ቄሳርያ ከተማ በሰና ግዝየ የተማሪየታ "ሰብ የሰብ ትከ ሟኑ ይብሮ?" ባረም ተሳረኖም። ኽኖም "አታተታ 'ያጠምቅ ዮኻንሱ'፥ እንጐደዀና 'ነቢ ኤልያሱ'፥ እንጐደዀና 'ኤርምያስ' ዌም 'ነቢ ተኸሮ ሰብ አተታው' ይብሮ" ባረዊም። ዀትም "አኹኸ እያ ሟኑ ትብሮን?" ባረኖም። ስምኦን ጴጥሮስም ዠፐረም "ክርስቶስ አኸትንኸ፤ ኤያም የኸረም ይእግዘር ትከንኸ" ቧረንም። ኢየሱስ ዠፐረም "የዮና ኧርች ስምኦን የትዳርኸንኸ፤ ዝኸታ ያትⷐረናኸ በሰሜ ያነ አባናው ባንኸሬ ሟኒም ሰብ አንኸረ። እያም አኸ ጴጥሮስ እምር ኧብርኸ፤ በዝም እምር ᎈር ቤተክርስቲያነና አረሽቴ፤ ዝም ቤተክርስቲያን የሞት ጦና ኤⷀᎃን። የሰሜ መንግስት ይከᎋችᎌ ልፍ ኤብኸቴ፤ ባፈር ያገድዀን እንም በሰሜ ይታገድቴ፤ ባፈርም የፈታዀን እንም በሰሜ ይትፈታቴ" ቧረንም። ኽጋᎀ ዀት ክርስቶስ የኸረ ኸማ የሟኒም ሰብ ቤዩዶዌ የተማሪየታ አዘዘኖም። ተኽ ከረ ቀነሰም ኢየሱስ የተማሪየታ አጬገም ኦደኖም፤ "ኢየሩሳሌም ከተማ አርቴ፤ በገን ባሪቅም በⷀስ አለቃም በⷅጫ አስተማሪም ብዘ መከራ ኧትⷀፐርቴ፤ ይቈጥንቴ፥ በሶስት ከረናም ተሞት ኧትረሳቴ" ባረም ዩድኖ ባነ። ጴጥሮስም የኢየሱስ ይማተታ መቈ አወጣምታነ "ኤኽርብኸ ⷘታኖ፤ ዝካ ቃር ስርም ኤስራብኸ" ቧረንም። ዀት ጭን ተዥባፐረምታነ የጴጥሮስ "ኧሰኸኒ አኸ ሼጣን፤ የሰብ ቃር ባንኸሬ ይእግዘር ቃር አታስብ የኸሬ ቈፋ ትኸርቢ" ቧረንም። ተኽ አንⷀ ኢየሱስ የተማሪየታ፥ "እያ ይትⷐተሬዬ ይሸ እንም የገገታ የኽዳ፤ መስቀርመታ የጠውርም ይያ የትኸተሬ። ነብሰታ ያተርፌ ይሸ እንም ያጠፏን፤ ይያ ቲብር ጭን ነብሰታ ያⷀፕር እንም ይረኽውን። ሰብ ባፈር ያነ ዱንያ እንም ቢያተርፍ ነብሰታ ቢጠፋ ምር ያᎁለሸ? ዌሽ ሰብ የረብሰታ ዋጋ ምር ይከሴ ይዀለ? የሰብ ትከ ተመሌካታ ጋᎀ ባባታ ክብር ይቸንቴ፤ ኽኽ ከረ ይንመታ የሜናታ ኸማ ይውንቴ። የውረመና ኧብርኹ የሰብ ትከ በመንግስተታ ክብር ቲቸን ያዞ ዳር በዝ ተቈሞ ሰብ ግብት ኤሞቶ ሰብ ነረቦ" ባረኖም። ኢየሱስ ተስድስት ከረ አንⷀ ጴጥሮስም ዄት ጐፔቸ ያእቆብም ዮኻንስም ጠበጠም ይማተዀና ከፍተነ ቈቶ አወጣኖም። ዀትም ቢፍትመዀኔ መርከታ ተሽጋከረም፤ ይፍተታ ጬት ኸማ ጥርጥር ባረም፤ ዀጅርመታ ንቃር ነጨ ኸረም ብርጭ ብርጭ ባረም። በኽምታነ ሙሴም ኤልያስም ተዀት ጋᎀ ቲጮዶ ትራቦዮም። ጴጥሮስ የኢየሱስ "ⷘታኖ በዝ ንበሮት ይና ወኼየንዳው፤ በሳረናኸ በዝ ሶስት ዳስ ናርሽነ፤ አት ያኸ አት የሙሴ አት የኤልያስ ይኽርሸ" ቧረንም። ዀትም ዝረⷈም ቴጀፕር ጓድ ዳበራ ቸነም አኸተረኖም፤ "በዀት ይሽሬ ኧረᎃድን ትከና ዝኸታው፤ የዀትም ስመዊ" ይብር ቃር ተዳበራዀታ ደን ተሰማም። ተማሪመታ ዝኽቃር ቲሰሞ ንቃር የጠነቀኖዬ ይፍት ይፍት ተፌጠሞም ወጠቆም። ኢየሱስም የኽኖዬ ቸነም ᎃሻሸኖምታነ፥ "ተሶ፤ አትስረፎ" ባረኖም። ኽኖም ተⷘⷈሮም ቢያዞ ኢየሱስ ባንኸሬ አትም ሰብ አናሰቦ። ተቈቶዀታ ቲወርዶ ኢየሱስ "የሰብ ኧርች ተሞት ቲትረሳ ዳር ያሸኹዊ ቃር የሟኒም ሰብ እኖድኹ" ባረም አዘዘኖም። ተማሪየታ የኢየሱስ "ኧጋ የሙሴ ⷅጫ ያትመሮኽኖ ነቢ ኤልያስ ብዴተ ወተን ነሮ የምር ይብሮ?" ባሮም ተሳረዊም። ኢየሱስም "ነቢ ኤልያስማ ብዴተ ይቸንቴ፤ እንም ቃር ሸከተም ጥ ጥ ያሜቴ። ቢኸርም ኧብርኹ ኤልያስ የዝ ይፍቴ ቸነም፤ ሰብ ጭን አንኻረዊ፤ በዝም የቸነ የሳቦ ቃር አመነቦᎌም። የኽክም የሰብ ትከ በኽኖ ኧጅ ጅጓረ ወትቀፐር ነረወ" ባረኖም። በኽ ግዝየ ተማሪየታ የኤልያስ ቃር ቢሰሞ ያጠምቅ ዮኻንስ ቃር ዮደኖ ኸማ ቤሰሮም። ኢየሱስም ሶስችም ተማሪመታ ሰብ ያነቦᎌ መደር ቸነቦም ሰኖም፤ አት ምስ የኢየሱሴ ተⷀነበም በ ርበተታ ስጁት ወካምታነ፥ "ⷘታኖ ኸዳሽ ኧርቸና ማኒ፤ የዙር ባሸ ቲትረሳወ ᎃጥጥ ኸማ ያጨን ን፤ ብዘ ጋᎀ ብሳትም ብኻም ይወጥቅ። የተማሪያኼም አቸነዀንም ባነ፤ ቢኸርም ያተርፈውዬ አንኸረሮ" ቧረንም። ኢየሱስም ዠፐረም "አታምሮ ᎇሼ የዝ ዘበር ሰቦ ታኹ ጋᎀ መቸ ዳር ኧረብርቴ? መቸ ዳርኽ ኧፍረኽንኹሸ? ኧርችዀታ ዝኼ ይዬ ናመዊ" ባረኖም። ኢየሱስም የሲጣርዀታ ቢያጥራ ን ተዛኽ ኧርች ወጣም፤ ዀትም ኽመጋ ፈዘዘም። ተኽ አንⷀ ተማሪየታ ይማተዀና የኢየሱሴ ተⷀነቦምታነ፦ "ይና ሲጣርዀታ ናወጣኔዬ ያንኸረንደ የንቃሩ?" ባረዊም። ኢየሱስም "እምነታኹ የቀፐሬው፤ የውረመና ኧብርኹ የዘሮ ⷅንⷀ ያኽር ቃር ብታምሮ ዝኽ ቈቶ 'ተሳም ኽኼ ወር' ብትብረዊ ይወር ባነ፤ ይⷀምኹም ቃር ኤነ። [ የዝ ኤነት ሲጣር ጭን በጠሎትም በጦምም ባንኸሬ ኤወጣ" ባረኖም።] ተማሪየታ በገሊላ ገነ እማቴ በትደመዶዌ ኢየሱስ፥ "የሰብ ትከ በሰብ ኧጅ አወጨም ያⷀᎏሪቴ። ኽኖ ይቀጥረዊቴ፤ ቢኸርም በᎀት በሶስት ከረ ተሞት ይትረሳቴ" ባረኖም። ኽኖም በዘታ ንቃር ተመጠጦም። ኢየሱስ ተተማሪየታ ጋᎀ ቅፍርናኾም ከተማ በቸኔ የቤተመቅደስ ⷝብር ይትⷀፐሮ ሰብ የጴጥሮሴ ተⷀነቦምታነ "አስተማሪያኹ የቤተመቅደስ ⷝብር ይከስዌ?" ባረዊም። ዼጥሮስም "እንክ፥ ይከስ" ባረኖም። ዀትም ቤት ቲገባ ኢየሱስ በተረምታነ "ስምኦን ጴጥሮስ ምር ይመስርኸ? የዝ አለም ን ስ ⷝብርም ቀረጥም ተሟን ይትⷀፐሮ? ተገነዀና ሰብ ይትⷀፐሮ ዌሽ ትንጐድ ገነ ሰብ?" ቧረንም። ጴጥሮስም "ትንጐድ ገነ ሰብ ይትⷀፐሮ" ቧረንም። ኢየሱስም "እካ በኸረ የገገዀና ሰብ ⷝብር ኤከሶ በሮቱዋ! ቢኸርም ዝኽ ሰብ ቤትራከሶንዴ አኸ ወርም በባኽር መረባኸ ዝራጋ፤ በተረም ዮጣ አሳ ጥብጥ፤ አንቃታ ትትከᎋትን ፍራንክ ትንኸብሸ። ዛኽ ፍራንክ ውስድም ይያም ያኸም ሟር ካስ" ቧረንም። ኽም ጋᎀ ተማሪየታ የኢየሱሴ ተⷀነቦምታነ፦ "ብእግዘር መንግስት ትንም ይርቅ ሟኑ?" ባረዊም። ኢየሱስም ያት ትከ ጠናንምታነ በግብተዀና አቈᎀንም፤ ዀትም፤ "የውረመና ኧብርኹ ተዘፔትኹ የትከ ኸማ ባንኸርኹ ይእግዘር መንግስቴ ስርም አትገቦ። የዝ ትከ ኸማ ገገታ ያትየንስ እንም ብእግዘር መንግስት ትንም ይርቅዀቱ። የዝ ኤነት ትከ በሽመና ይትⷀፐር እንም እያም ይትⷀፐሬ" ባረኖም። ኢየሱስም፥ "አት ሰብ ብያ ታመሮ ትርስየኽኖ ያተታ ዳር ቈፋ ኸረም ባጢር ያትቾት ሰብ ዀት ይረዝ ይምር ወፍጨ ባንገተታ አጐጅም በባኽር ቈጥራ ቢዀሪ ይᎈዝን"። በቈፋ የቸነ የዝ አለም ሰብ ግርደታ፤ ቈፋ ቴቸን ኤችን፤ ቢኸርም ቈፋ የኸረ የዛ ሰብ ግርደታ። "ኧጃኸ ዌም ኧግራኸ ባጢር ቢያቾትኸ ተገጋኸ ኧርጥም ቋሽን፤ ዄት ኧጅ ዌም ዄት ኧግር ንቤተናኸ በአዛብ እሳት ቢቋሽከታ እንዱርር ዌም ጅረ ኺትኸ ኤያም ኸርኸም የዘላለም ጄነት የገፓኸ ይፈዝኸ። ኤናኸ ባጢር ቢያቾትኸ ኦጣም ተገጋኸ ቋሽን፤ ዄት ኤን ንቤተናኸ በአዛብ እሳት ቢቋሽከታ አት ኤን ንቤተናኸ ኤያም ኸርኸም የዘላለም ጄነት የገፖኸ ይፈዝኸ" ባረም። ኢየሱስም፤ "በሰሜ ያነቦ መሌካዀና እንም ከረ በሰሜ ያነ የአባና ይፍት ያዞ የኸሬ፥ ተዝ ትርስየኽኖ አተታ ዳር ባትቀርጦዬ ተጤፓ። [ የሰብ ትከም የቀነ ያተርፌ ቸነም።]" ኻበም ኢየሱስ "ምር ይመስርኹ? ያት ሰብ በቅር ጤ ቢረውን፥ ተኽኖም አተታ ቢቄ ዝጠራም ዠጠኽኖ በቈቶ ᎈር ቸም የቀነ አት ጤ ኤሸዌ? ቢረኽውን ውረም ኧብርኹ ታንቀነቦ ተዝጠራ ዠጠኽኖ በዝኽ ባት ጤ ይርቅ ይሽን። የኽክም ተዝኽ ትርስየኽኖ አተታ ይቄዬ በሰሜ ያነ አባኹ ፍቃደታ አንኸረ" ባረም። ኢየሱስም፥ "ቢበድልኸ አኸም ተዀት ይማታኹ ቶሮም ጥፋተታ ኦድን፤ ቢሰማኸ ጐፔያኸ ተጥፋተታ ዠፐርዀንም ወበሩ፤ ቤሰማኸ ጭን ዘንጋ እንም በዄት ዌም በሶስት ምስክር ያርቅ የኸሬ፥ አት ዌም ዄት ምስክር ጥብጥም የዀቴ ወር። የኽኖም ቤሰማኖ የቤተክርስቲያን ኦድ፤ ኧዃም የቤተክርስቲያን ቤታዘዝ ዀት ታረመኔም ቶዘከበም ተባጢረታ ቴትዠፐር ሰብም ድውን። "የውረመና ኧብርኹ ባፈር ያገድኹዊ ቃር እንም በሰሜ የታገደ ይኸር፤ ባፈርም የፈታኹዊ ቃር እንም በሰሜ የትፈታ ይኸር። "ኧዃም ኧብርኹ በዝ አፈር ታኹ ዄታኹ በሟኒም ቃር ተስማማኹም ብትጨ ሰዊ በሰሜ ያነ አባና ያሚንኹሸ። ዄት ዌም ሶስት ሰብ በሽመና ቢትደመዶᎌ መደር በኽ በግብተዀና እያ ነርዀ" ባረም። በኽ ግዝየ ጴጥሮስ የኢየሱሴ ተⷀነበምታነ "ⷘታኖ ጐፔያና ቢበድሌ ምራኽር ጋᎀ አፍ ንወን? ሰባት ጋᎀ አፍ ንወንዌ?" ቧረንም። ኢየሱስም ዝካ ቧረንም፤ "ስባ ግዝየ ሰባት ጋᎀ አፍ ᎄን ባንኸሬ እማት ሰባት ግዝየ አምብርኸ። "ይእግዘር መንግስት ምር ይመስር? በአገልጌየታ ያነን ከስ ያስቤ ይሸ ን ስ ይመስር። ዀትም ኧስቦት በቀነሰ ግዝየ፥ ብዘ ዀም ቀርሺ ከስ ያኖ አት ምስ ጠወጭም አቸነዊም። ይከስ ቃር ቲበኽር ዀትም ምሽተታ ደንⷛመታ ያነን እንም አሰየቶ ከሰታ ይኰሽዬ ን ስዀት አዘዘም። ኽጋᎀ አገልጌዀት ቸነም ቢፍተቴ ወጠቀምታነ፥ 'ⷘታኖ ኸዳሽ ጐቸ ናሜ፤ ደፒትዀ ኧካስኸሸ' ባረም ጨቈሰንም። ⷘታታም አትማጠጠም ገᎈረንም፤ ከስመታ ቸለም። "ቢኸርም ዛኽ አገልጌ ጭን ተኽ ቤት ቲወጣ ታት ቤሻታ ተራከበም፤ ዀትም በዝ ቤሻታ በቅር ቀርሺ ከስ ቧነን፤ ያጋታ የዀት 'ከሰና ካሴ' ባረም አነቀም ጠወጠንም። ቤሻመታ በግረቴ ወጠቀምታነ 'ኸዳሽ ጐቸ ናሜ፤ ከሳኸ ደፒትዀ ኧካስኸሸ' ባረም ጨቈሰንም። ዀትም ቤ ቧረንም፤ ከሰታ ቲኰስን ዳር ወሰደም ቦኽኔ አትየጐደንም። "ቤሻታ የኸሮ አገልጌ ዀት የቾተን ዘንጋ አሰቦምታነ ንቃር አመጠጠኖም፤ የⷘታዀኔ ቸነቦም ዝኽ ዘንጋ እንም ኦደዊም። ዀትም የዛኽ አገልጌ ጠናንምታነ፥ 'አኸ ᎃጥጥ አገልጌ አኸ የጨቈስኼዬ ኽኽ እንም ከስ ቸንከም። እያ የቸከ ኸማ የቤሻኸ አኸኽ የምር አንቸዀን?' ቧረንም። ን ስዀት ማቸምታነ ከሰታ እንም ቲከስ ዳር ቦኽኔ አትየጐደንም። "አኹ እንማኹ የጐፔያኹ ተⷕናኹ አፍ ባትብረዊ፥ የኽክም የሰሜ አባና እግዘር አፍ ኤብርኹ" ባረም። ኢየሱስ ዝኽ ዝረⷈም ቲጀፕር፥ ተገሊላ ተረሳም ተዮርዳኖስ እኻ ኽወኸት ያነ ይኹዳ ገነ ወረም። ብዘ ሰብ ተⷐተረዊም፤ በኽም ባሸነ እንም አተነፈኖም። የፈሪሳ ሰብ ይፈትረውዬ የዀትኼ ተⷀነቦምታነ "ሰብ በኸረም ባንኸረም ቃር እንም ምሽተታ ይገፍሬ ተፈቀደምዌ?" ባሮም ተሳረዊም። ዀት ዠፐረም፥ "እግዘር በተረም ኧርች ተገረድ አመነም የፈጠረኸማ አናረበብኹዌ? ኻበም 'በኽ የቸነ ሰብ አባመታ አዶትመታ ይችም፥ ተምሽተታ ጋᎀ አት ይኸርቴ፤ ዄችመዀና አት ገግ ይኸሮቴ' ይብር ቃር አናረበብኹዌ? ኧጋ እማት ገግሎ ባንኸሬ ተዝ አንⷀ ዄት አንኸሮ፤ እግዘር አት ያᎀነን ሰብ ኤወትን" ባረኖም። የፈሪሳም ሰብ "ኧጋ ሙሴ ምሽት ቲገᎋርያ የገᎈርያ ኸማ የጣᎋᎌ ወረቀት ኤብቶ ይገᎋርዬ የንቃር አዘዘም?" ባረዊም። ዀትም "ሙሴሽ በⷕናኹ ቱነት የቸነ ምሽታኹ ትገፍሮዌ ፈቀደንኹም፤ ይፍትሜ እግዘር ዝካ አኔፐ። እያ ጭን ኧብርኹ 'አት ሰብ ትንጐድ ምስ ዀጅር ታትደምድ ምሽተታ ገፈረም እንጐደⷕታ ያገፓ እንም ባጢረተነው፤ [ ምስመⷕታ የገፈረና ምሽት ያገባ ሰብ፥ የኽክም ባጢረተነው' "] ባረኖም። ተማሪመታ "የምስ ተምሽት ዘንጋ ዝካ በኸረ፥ አናግቦት ይፈዝ" ባረዊም። ኢየሱስ ጭን "ዝኽ አናግቦት ይፈዝ የባኹዊ ዘንጋ ተጔቴ እንጐድ ደረግ የትⷀፐረዀት ባንኸሬ ይንመታ አንኸረ። ውጪባ ኸሮም የትጨነቦ ነረቦ፤ ሰብም የሜጠረኖ ውጪባ ነረቦ፤ አትም ይእግዘር መንግስት ቲብሮ አናገፖ ሰብ ነረቦ። የኽ የኸሬ ዝኸታ ይትⷀፐሬ ይዀለ ሰብ የትቀᎌን" ባረኖም። በኽ ግዝየ የቅስር ደንⷛ ኧጀታ ኦየተቦ ጠሎት ያሜሮዌ የኢየሱሴ አቸነቦም፤ የኢየሱስ ተማሪ ጭን ደንⷛዀና ያቸነቦ ሰብ ማተቦፖም። ቢኸርም ኢየሱስ "ቅስር ደንⷛ ይያኼ የተኖ አትኽሮዮ፤ ይእግዘር መንግስት የዝ ደንⷛ ኸማ የኸረ ሰቡ" ባረኖም። ዀትም ኧጀታ አወናቦምታነ በዳረኖም አንⷀ ተኽ መደር ወረም። አት ከረ አት ምስ የኢየሱሴ ተⷀነበምታነ "አስተማሪዮ የዘላለም ኤያም ኸርዀም ኧረብሬ ምር ወኼ ዘንጋ ንቶት?" ባረም ተሳረንም። ዀትም "የምር ዮኼ ዘንጋ ቃር ትትሰሬ? ወኼ የኸረ እማት ⷘታው፤ ኤያም ኸርኸም ትረብሬ በሸኸ ጭን ይእግዘር ትዛዝ ቀየ" ቧረንም። ምስምዀት "ኤት ትዛዝ?" ባረም ተሳረንም። ኢየሱስም "አትቅጥር፤ ትንጐድ እሽታም ዀጅር አትድምድ፤ አትስርቅ፤ ቤነ ቃር አቶድ፤ አብ ታዶታኸ አኽብድ፤ ሰብ የገጋኸ ኸማ ንመድ" ቧረንም። ኽም ምስ "ዛዀናኽ እንም ቅየዀም፤ እንጐድኽ ምር ይቀብርቢ?" ቧረንም። ኢየሱስም "ጥርር ሰብ ትኸሬ በሸኸ ወርም ያነናኸ እንም አሰየም የዜጋ አብ፤ በሰሜ ዱንያ ትንኸብሸ፤ ኔኸም ይያ ተኸተሬ" ቧረንም። ምስምዀት ንቅ ንብረት የረᎌረኔ፥ ዝኸታ ቢሰማ አᎀጠጠንም ባዘን ወረም። ተኽ አንⷄ ኢየሱስም የተማሪየታ "ውረም ኧብርኹ ደንገነ ይእግዘር መንግስቴ ይገቤ ንቃር ያጀ ን። ዠፐርዀም ኧብርኹ ደንገነ ይእግዘር መንግስቴ ይገቤ ይዀለ ተበሮት ይርቅ ጋሜራ በመርፍ ድድ ይገባ ወበር ይፈዝ" ባረኖም። ተማሪመታ ዝኸታ ቢሰሞ ንቃር ወግ ኸረቦምታነ "ኧጋ ሟን ይተርፌ ይዀለ?" ባረዊም። ኢየሱስም የኽኖዌንየ አሸምታነ "ዝኽ በሰብ ወኸት ኤኸር ቃሩ፤ ይእግዘር ጭን እንም ቃር ይዀለ" ባረኖም። በኽም ግዝየ ጴጥሮስ "ይናም እንም ቃር ቸነም ያኸ ተⷐተኔከም፤ ኧጋ ምር ንረኽብኔ ይኽርሸ?" ቧረንም። ኢየሱስም፥ "የውረመና ኧብርኹ እንም ቃር ገደር ቢኸርወ ቢቸን ዘበር የሰብ ትከ በክብር ዙፋን ይቾናቴ፤ በኽ ግዝየ የትⷐተርኹን አስረዄታኹ ባስረዄት ዙፋን ትቾኖቴ፤ ባስረዄት በእስራኤል ጥብ ትፈርዶቴ። ይያ ባረም ቤተታ ዌም ጐፔያታ ዌም ኧተᎀታ ዌም አባታ ዌም አዶተታ ዌም ደንⷛታ ዌም አፈረታ ቸም የትⷐተሬ እንም የኻ ሟሬ በበቅር ኧጅ ይትⷀፐር፤ አትም የዘላለም ኤያም ኸረም ይረብርቴ። ቢኸርም ኧዃ ይፍቴ የኸሮ ብዘዀና ያንⷄ ይኸሮቴ፤ ያንⷄ የኸሮ ብዘዀና ይፍቴ ይኸሮቴ" ባረኖም። ኢየሱስም "ይእግዘር መንግስት በወይን ኧጨታ መደር ሜና ይቾቶ ሰብ ይስዬ ቅረረ ዮጣ ምስ ይመስር። ይቾቶም ሰብ የዋናዀና ባት ቀርሺ ተስማሞም፥ የወይን ኧጨ የቀᎌርᎌ ጎነ ያሮዌ አዘዘኖም። "ዝም ምስ ሶስት ሳት ቲኸር ወጣም ሜና ኤነኖ እንጐድ ሰብ ቤማ በቈሞዌ አሸኖም። የኽኖም 'አኹ የወይን ጎነኔ ወሮም ቶት፤ የቾትኹᎌ አብኹሸ' ባረኖም። "ኽኖም ወሮም፤ "አትም በስድስትም በዠጠም ሳት የኽክም አመነም። ባስራት ሳት ቢወጣ እንጐድም ሜና ኤነኖ ሰብ በቈሞዌ ነከበኖም። 'አኹ የድየ ዋና ሜና ኤባር በዝ የንቃር ትቈሞ?' ባረኖም። 'ይና ሜና ያትቾትንደ በከነምታነው' ባረዊም፤ ዀትም 'አኹም የወይን ጎነኔ ወሮም' ቶቶ ባረኖም። "ቲመሽ የወይን ኧጨ መደር የዀረን ምስ የሜነነ አላፊ 'ሜነነ ጥራኖም የቀጥወ ተቸነቦ ሰብ ቅርስም ይፍትወረር ሰብ ዳር የቾቶᎌ አብኖ' ቧረንም። ባስራተነ ሳት ሜና የቀነሶ ቸነቦም፤ ያታተዀና አታት ቀርሺ ተⷀፐሮም። ይፍትወረርኽኖ ቸነቦም፤ ተገፓትኽኖ ይርቅ ይትⷀፐሮ ቃር መሰረኖም ባነ፤ ቢኸርም ኽኖም ያታተዀና አታት ቀርሺ ተⷀፐሮም። በትⷀፐሮም አንⷀ 'ዝኽ የገፓትኽኖ እማት ሳት ቾቶም፤ ይና የዋናንዳ ⷀጥነም ተዊና ጬት ተቾትነ ቲና ጋᎀ መምር ⷅጥየ ካስኸኖም?' ባሮም በምስዀት እᎃጠጠቦም። የወይን ኧጨ መደር የዀረን ምስ ጭን ዠፐረም ተሜነነኽኖ ያተታ፥ 'ምሶ፥ አንገፋከ ብማት ቀርሺ ትቾቴ አንትስማማኸ ባነዌ? ሟራኸ ጥብጥም ወር፤ እያ የዝ የገፓትዀት ያኸም ኸማ ኧኰስኔ ኧሸ። በዋጋና የሸዀ ቃር አሜዬ መብት ኤኔዌ? ዌሽ ብያ ዋቢነት አኸ መሶ ኸርኸም?' ቧረንም። የኽክም ያንⷄኽኖ ይፍቴ ይፍቴኽኖ ያንⷄ ይኸሮቴ" ባረም ኢየሱስ ኦደኖም። ተኽ አንⷄ ኢየሱስ ኢየሩሳሌም ከተማ ቲያር ቤማ አስረዄት ተማሪየታ ይማተዀና የዀትኼ ጠናኖምታነ፥ "ኧዃ ኢየሩሳሌም ከተማ ናነ፤ በኽሜ የሰብ ትከ በⷀስ አለቃም በሙሴ ⷅጫ አስተማሪ ኧጅ አወጨም ያⷀᎏሪቴ፤ ኽኖም የሞት ፍርድ ይፈርዶᎌቴ። ያⷈሶᎎ፥ ይገርፎዬ፥ ይሰቅሮዬ ባረማዊ ሰብ ኧጅ አወጦም ያⷀፕረዊቴ፥ ቢኸርም በᎀተም በሶስት ከረታ ይትረሳቴ" ባረኖም። ተኽ አንⷄ የዘብዴዎስ ደንⷛ አዶት ተደንⷛⷕታ ጋᎀ ቸነችም፤ አት ዘንጋ ትትጨ ስ የኢየሱሴ ተⷀነበችም ሰጐደቸለም። ዀትም "ምር ትሸ?" ባረናም። ⷕትም "ዝኽ ዄት ደንⷛና በመንግስታኸ አተታ በከናኸ አተታ በ ራኸ ይቾኖ ኸማ አሚኒ" ቧረቸንም። ኢየሱስ ዠፐረም "አኹ ትጨ ሶም ቃር አትⷕሮ፤ አኹ ያእቆብም ዮኻንስም እያ በ ርብ ከረ ኧሰጭን የመከራ ጥዋ ትሰጦዌ ይኸንኹቴዌ?" ባረኖም። ኽኖም "ይኸርንደቴ" ባረዊም። ዀትም "እያ ኧሰጭን የመከራ ጥዋ ትሰጦቴ፤ ቢኸርም በከነ ተ ራ ወቶራ ጭን አባና ሸከተም ያወናለዀታው ባንኸሬ መደር ኤብ እያ አንኸርዀ" ባረኖም። የተነፎ አስር ተማሪየታ ዝኽ ጭቋሽ ሰሞምታነ፤ በዄት ጐፔቸ ማተቦፖም። ኢየሱስ ጭን እንመዀና የዀትኼ ጠናኖምታነ፥ "የአረማዊ ሰብ አለቃ የሰበዀና ገዢሎ ዳነመዀና በኽኖ ᎈር ዳነት ያነኖ ኸማ ትⷕሮ። ባኹሽ እክሽ ኤኽር፤ ቢኸርም ተግብታኹ ንቅ ይኸሬ ይሸዀታ ያኹ ያገክር። ተግብታኹ ትንም ይፍቴ ይኸሬ ይሸዀታ ያኹ ባርያ የኽር። የኽክም የሰብ ኧርች የሰብ ያⷘⷍሬ ነብሰታም የብዘኽኖ መትወጫ አመነም ይሞቴ ቸነም ባንኸሬ የዀት ያⷘⷍርዬ አንቸነ" ባረኖም። ተኽ አንⷄ ተኢያሪኮ ከተማ ቲወጦ ብዘ ሰብ የኢየሱስ ተⷐተረዊም። ዄት ᎋርጥ ሰብ ቤማ ᎀረ ቾኖም ባነ፤ ኢየሱስ ተኽ ያር ኸማ ቢሰሞ "ⷘታንዶ የዳዊት ኧርች ኸዳሽ ማርንደ" ባሮም ኦነቦም። የኽኖም " ስ በሮ" ባሮም ሰብ አጥራቀሮዮም፤ ኽኖ ጭን "ⷘታንዶ የዳዊት ኧርች ኸዳሽ ማርንደ" ባሮም ይርቅ ኦነቦም። ኢየሱስም ቈመም ጠናኖምታነ "ምር አሜንኹዌ ትሰቦ?" ባረኖም። ኽኖም "ⷘታንዶ ይና ንሸነ ኤነንዳ ይትከፈቴው" ባረዊም። ኢየሱስም አትማጠጠኖምታነ ኤነዀና ᎃሻሸኖም፤ ኽመጋ ኤነዀና ተከፈቶም አሰቦም፤ የኢየሱስም ተⷐተረዊም። ኢየሱስም የትⷐተረዊ ሰብም ኢየሩሳሌም ከተማ በትⷅራነቦ፥ ግዝየ፥ በደብረዘይት ቈቶ ቤተፋጌ ይውሪ መደር ቲሰሮ፥ ኢየሱስ ተተማሪየታ ዄተዀና ዝካ ቲብር ናኸኖም፤ "ይፍት ይፍት ያነ ቀያ ብደሮም ወሮ፤ በኽሜ አት ያጐጂ እማር ተትከመታ ጋᎀ ትረኽቦቴ፤ ፍቶም ናሞኒ። ሟኒም ሰብ አሽቃር ቢብርኹ (ⷘታ ይሽኖ የኸሬው) በሮ። ዀትም እማርኽኖ ኽም ተኽም ያብኹሸ።" ዝመታ የኸረ በነቢ ዝካ ቲውሪ ዮጄ የኸሬው፦ "የፅዮን ከተማ የኢየሩሳሌም፦ 'ዝሙ ን ሳኸ ⷘራ ኸረም፥ እማር ነⷈመም ብማር ትከ ᎈር ቶየተ ያኼ ይቸንቴ' በሮም ኦደዊ" ተማሪየታም ወሮም ኢየሱስ ያዘዘኖም ኸማ ቾቶም። እማር ዀታ ተትከታ ጋᎀ አቸኖነም፤ ዀጅረዀና ብእማር ትከ ዀታ ᎈር ᎈር ጫሮምታነ፥ ኢየሱስም ነⷈᎀንም። ተሰብኽኖ ብዘመዀና የኢየሱስ ይትⷀፐረውዬ ዀጅረዀና ቤማ ዝራኮም፤ እንጐደዀና ተጨ አቴበታ አንጦም ቤማ ያድጎ ባነ። ቲፍተቴም ያሮም ታንⷀቴም ይትⷐተረዊ ሰብ "ኾሳእና የዳዊት ኧርች ሽር የኸር፤ ብእግዘር ሽም የቸነ የትዳረው፤ ኾሳእና፥ ሽርት። በሰሜ ይእግዘር ሽርት የኽር" ቲብሮ ያትኻኖ ባነ። ኢየሱስ ኢየሩሳሌም ከተማ በገፓ ግዝየ የከተማ ሰብ እንም "ዝኽ ሟኑ?" ባሮም ተብራገጎም። ሰብ ምኽኖ "ዝኽ ተገሊላ ገነ ተናዝሬት ከተማ የቸነ ነቢ ኢየሱሱ" ባሮም። በኽ አንⷀ ኢየሱስ ቤተመቅደስ ገፓም፤ በኽም በደኔ ያስረቦም ይስረቦም ሰብ እንም አወጣኖም፤ ፍራንክም ያሸክሮ ሰብ ጠረጴዛዀና ደፋቦም፤ ᎇንየት ያስሮ ሰብም ᎄርጭማዀና አክበነረቦም። " 'ቤተና የጠሎት ቤት ይውሪቴ' ቧርም ጣᎉም ባነ፤ አኹ ጭን የኔባ ወረ አመነኹዊም" ባረኖም። ኢየሱስ በቤተመቅደስ ታነ ᎋርጥም ጅረ የዀትኼ ቸነቦምታነ አተነፈኖም። ቢኸርም የⷀስ አለቃም የⷅጫ አስተማሪም ኢየሱስ የቾተን ወግ በዞተዀናም፥ ደንⷛም በቤተመቅደስ "የዳዊት ኧርች ኾሳእና ሽዀርት" ባሮም ቲያኸሮ በስሞተዀና ማተቦም። የኽ የኸሬ ኢየሱስ "ዝኽ ደንⷛ ይብሮ ቃር ትሰማዌ?" ባረዊም፤ ዀትም "እንክ ኧሰማ፤ 'ተደንⷛም ጡ ቲጠዎ ትከ አንᎋ ያኸ ሽርት ሽካከትኸም' ይብር ቃር ስርም አናረበብኹዌ?" ባረኖም። ቸኖም ተከተማ ወጣም፤ ቢታንያ ቀያ ወረም፤ በዛኼ አተረም። ኢየሱስ በቅረረ ከተማ ተዠፐረም ቲያር ጓደንም። አት የሸብራ ኧጨ ቤማ ᎀረ አሸም የዀትኼ ወረም፤ ቢኸርም ጭን ቅጠር ባንኸሬ አትም ቃር አነከበወ፤ የኽየኸሬ "ተዝ አንⷀ ᎇስር ስርም ኤንኸውብከ" ቧረንም። ሸብራምዀታ ኽመጋ ጠነቀም። ተማሪየታ ዝኸታ ባሰቦ ግዝየ፥ "ዝኽ የሸብራ ኧጨ ኽመጋ መምር ጠነቀም?" ባሮም ወግ ኸረቦም። ኢየሱስ ዝካ ቲብር ዠፐረሎም፤ "የውረመና ኧብርኹ፤ አኹ ታጥራጠሮን ብታምሮን በሸብራ ኧጨዀታ እያ ያመነዀኸማ እማት ቴኸር ቴኸር ዝኽ ቈቶ ዳር 'ተዝኽ ተሳም የባኽሬንየ ደን ተደንገር' ብትብረዊ ይኽንኹሸ። አመርኹም በጠሎት የጨቈስኹዊ እንም ትንኸቦሸ ባረኖም።" ኢየሱስ ቤተመቅደስ ገፓም ታነ ያትመር ባነ፤ በኽ ግዝየ የⷀስ አለቃም የገን ባሪቅ የዀትኼ ቸነቦምታነ "ዝኽ እንም ታሜ በርም ዳነተ? ዝኽኽ ደረግ ያበናኸ ሟኑ?" ቲብሮ ተሳረዊም። ኢየሱስም ዝካ ቲብር ዠፐረሎም፦ "እያም አት ዘንጋ ኧትሰርኹቴ፤ አኹም የትሳርኩ ዀት በዠፐርኹኔ እያም በምር ደረግ አሜኸማ ኦድኹሸ። የዮኻንስ ጥምቀት ቴቴ ቸነም? ያጠመቀ ብእግዘር ፍቃድ ባነ ዌሽ በሰብ ፍቃድ" ኽኖም ገግ ተገገዀና ዝካ ቲብሮ ተምካከሮም፤ "ትእግዘር ፍቃዱ በባነ (ኧጋ የምር አናመርኹዊ?) ይብርንደቴ፤ ተሰብ ፍቃዱ በባነ ጭን የዮኻንስ እንመዀና ነቢዉ ይብሮ የኸሬ የሰብም ንሰርፍነ" ተቤሮም። የኽየኸሬ የኢየሱስ ዠፐሮም "ይና አንⷕነ" ባረዊም። ዀትም "ኧጋ እያም በምር ፍቃድ ዝኽ ዘንጋ እንም ኧቾት ኸማ አኑድኹ" ባረኖም። ዠፐረም ኢየሱስም ዝካ ባረም፤ "ኧዃ ምር ይመስርኹ? አት ምስ ዄት ደንⷛ ባነዊ፤ ተኽኖም ያተታ (ኧርቸኖ ኧኳ ወርም የዌን ጎነና ቶት) ቧረንም። ኧርችምዀታ 'አናር' ባረም፤ የኽርምታነ ያንⷀ ጭን ቶዘከበም ይቾቴ ወረም። አብዀታ ያት ኧርቸቴ ወረም ዝክም (ቶትኒ) ቧረንም፤ ኧርችምዀታ (ኧጊ አባኖ ኧቶትሸ) ቧረንም፤ ቢብርም ጭን ይቾቴ አምᎄረ። ተዄት ደንⷛ ያባታ ፍቃድ ያመነ ኤታታው?" ባረኖም፤ ኽኖም "ይፍትወረርዀታው" ባረዊም፤ ኢየሱስም ዝካ ባረኖም፤ "የውረመና ኧብርኹ፤ ባጢረተነም ተረከበማ ሰብ ዀጅር ይደምደማ እሽታም ይእግዘር መንግስት ብዴተቦኩ ይገቦቴ። ያጠምቅ ዮኻንስ ይእግዘር ኤማ ያትየሽኹዌ ቢቸን፤ አናመርኹዊ። ባጢረተነም ተረከበማ ሰብ ዀጅር ይደምደማ እሽታ ጭን አመረዊም፤ አኹም ዝኸታ አሸኹም ንስኻ ⷝበትኹ አናመርኹዌው።" ኢየሱስ ዝካ ባረም፦ "እንጐድ ወማካ ስሞ፤ ወይን የቀፐረ አት የቤት አበቃጥ ባነ፤ ብምር ግምብ ኧጭር አጠረለም፤ ዌንም ይቈ ርᎌ ጐጀ ኸነም፤ የቀᎌሪ ወይን ቾነም ይ ረᎎ ከፍተነ ግምብ አረሸም፤ ተኽም አንⷀ የቸዋች አትራነንም እንጐድ ገነ ወረም። "ዌንም ያᎊወ ግዝየ ቲሰራ ሟረታ ይትⷀፐሮዌ አገልጌየታ የቸዋቼ ናኸም። ቸዋችኽኖ ጭን የዛ አገልጌኽኖ ጠበጦም ያተታ ደነገዊም፤ አተታ ቀጠረዊም፤ አትመታ ብምር ወከዊም። ዠፐረም ዛም አበቃጥ እንጐድ ቲፍቴ ይርቅ ብዘ አገልጌ ናኸም። ቸዋችኽኖ በኽኖም የኽክም አመነቦዮም። ያንⷀ ጭን የወይን ⷘታ (የርቸናሽ ይቀምጦነሸ) ባረም ኧርቸታ ናዀንም። ቸዋችኽኖ ጭን ኧርችዀታ ቢያዞ ኽኖም ተኽኖም ዋራሸታ ዝኸታው፤ ኔኹ ንቅጥኔም ርስተታ ንስድነ ተቤሮም። ኧርችምዀታ ጠበጦም ተቀᎌሪ ወይን ውጤ አወጦም ቀጠረዊም። "ኼታ ወይን የዀረን ⷘታ ቢቸን ከረ፥ በዝኽ ቸዋች ምር ያሜቃር ይመስርኹ?" ኽኖም "የዝኽ ᎃጥጥ ባጢረተነ ቀጥወዀና ንቃር ᎃጥጥ ቃር ይኸርቴ። የቀᎌሪ ወይን ᎇስረታ በግዝየታ ይቦ ይንጐድ ቸዋች ይብኖቴ" ባረዊም። ኢየሱስ ዝካ ባረኖም፤ " 'ግምብ ያረሶ ሰብ የቀንጠዊ እምር ዀት የግምብ ቤት ዋና ኸረም፤ ዝመታ ይእግዘር ሜናው፤ ትናዥኔም ዬንመንዳ ወግ ቃሩ' ቧርም የጣᎋ ስርም አናረበብኹዌ? "የኽየኸሬ ዝካ አብርኹ፤ ይእግዘር መንግስት ታኹ ብጀቶ ᎇስር ይቦ ይንጐድ ሰብ ይዊቴ። [ በዝ እምር ᎈር ይወጥቅዀታ ይትሰፐርቴ። እምርዀታ ጭን በᎈረታ ይወጥቅወዀታ እንም ይᎈጭን።"] የⷀስ አለቃም የፈሪሳ ሰብም ወማካታ ሰሞም ታነ ኢየሱስ የዝረⷈን የኽኖ ቃር የኸረኸማ ቤሰሮም። የኽየኸሬ ይጠብጠውዬ ሳቦም ባነ፤ ቢኸርም ጭን ሰብኽኖ የነቢኸማ ያዘበዊ የኸሬ ሰነፎዮም። ኢየሱስ ዠፐረም ቦማካ ዝካ ባረም ኦደኖም፤ "ይእግዘር መንግስት የርቸታ አዠመነ የደገሰ ን ስ ይመስር። ን ስዀት የጠኔዮ ሰብ ያዠመነ ይቸኖኸማ አገልጌየታ ናኸም፤ ኽም ያዠመነ የጠነዮኽኖ ጭን ይቸኖዌ አንሳቦ። ን ስዀታ ዠፐረም የዄተነ እንጐድ አገልጌየታ ዝካ ቲብር ናኸኖም፤ 'የጠኔዮ ሰቤ ወሮምታነ ያዠመነ ድግስ ደገስዀም፤ ውረናም የፈቀሮ ዋጋና አንጭዮም። እንም ቃር ጥ ጥ ባረም። ያዠመነ ኔኹ በሮ' ባረም ናኸም። "ኽኖ ጭን ዘንጋታ ባጭ አመነቦምታነ፥ አተታ የቹቻቴ እንጐድመታ የቄጠቴ ወረም፤ የተነፎኽኖ የአገልጌኽኖ ጠበጦም ደነጎም ቀጠሮዮም። በኽ ግዝየ ን ስዀታ ንቃር ማቸም ወታደረታ ናኸምታነ ዛኽ የቀጠሮ ሰብ ያጋዀና ቀጠረኖም፤ ከተማዀና ብሳት ᎀⷈረንም። "በኽ አንⷀ የአገልጌየታ ዝካ ባረኖም፤ ያዠመነ ድግስ ተጨራ ደጐሺም፤ ቢኸርም የጠኔዮኽኖ ጭን የዝኽ ድግስ ይኸሮሰብ አንኸሮ። የኽየኸሬ ጀᎈረ ውጦምታ የረከብኹዮ ሰብ እንም ያዠመነ ጥሮዮ"። ኽም አገልጌ ጀᎈረ ወጦም የረከበዊ ወኼ ተᎃጥጥ ሰብ እንም ደመዶም ጠነዊም፤ ያዠመነ ቤትም ሰብ ሜናም ቾናም። "የኽርምታነ ን ስዀታ የጠነዮ ሰብ ያዤ በገፓ ግዝየ ያዠመነ ዀጅር ያንትኸተረ አት ምስ በኽ ነከበም። የምስዀታ 'ምሶ ያዠመነ ዀጅር ታትኸተር ዝኽ ቤት መምር ገፓኸም?' ቧረንም። ዀትም ይብር ቃር ቲበኽር ስ ባረም። ን ስዀታ ያገልጌየታ 'የዝ ምስ ኧጅም ኧግረታ ኧግዶም ቦረጀ በጠነማ አውጦም ቃሰዊ፤ በኽሜ ብⷐም ስንም አትፏጦት ይኽርሸ' ባረም።" ዠፐረም ኢየሱስ "የጠነዮ ብዘሮ፤ የሸᎌችዮ ጭን ቀሪቃሎ" ባረም። በኽ አንⷀ የፈሪሳ ሰብ ወሮም የኢየሱስ መምር አሚተቦ በዘንጋ ይጠብጠዊ ኸማ አትባቶም፤ የኽኖም ተማሪም ተኼሮድስም ሰብ ጋᎀ የኢየሱሴ ናኾምታነ፥ "አስተማሪዮ አኸ ውረም ቃር ትዝረⷍ ኸማ ይእግዘር ኤማም በⷅጥየ ታትመርኸማ ንኽነ፤ ታᎂን ቃር እንም ሰብ በስረፎት አንኸረ፤ የሰብ ይፍት ኧዥትኸ አትፈርድ" በባረዊ አንⷀ፥ ዝካ ባሮም ተሳረዊም። "እንዴ ኦድንደ፤ የሮማ ን ስ ⷝብር ካሶት ነረብንደ ዌሽ ኤነብንደ?" ምር ይመስርኸ? ኢየሱስ ጭን ተንኮለዀና ኻረም ታነ "አኹ ኸጣ፥ የምር ትትፍታተሮን? ትⷘብረዊ ፍራንክ አተዞን" ባረኖም፤ ኽኖም አቸነቦም አበዊም። ዀትም "በዝኽ ፍራንክ ᎈር ያነ መርከታም የጣᎉም ሽም የሟኑ?" ባረኖም፤ ኽኖም "የሮማ ን ሱ" ባረዊም፤ ዀትም "ኧጋ የን ስዀታ የኸረ ቃር የን ስ ይእግዘር የኸረ ቃር ይእግዘር አቦ" ባረኖም። ኽኖም ዝኽ ቢሰሞ ወግ ኸረቦምታነ ታበዊም ወሮም። በኽም ከረ፥ "የᎀተ ሰብ ኤትረሳ ይብሮኽኖ" የሰዱቃ ሰብ የኢየሱሴ ቸነቦምታነ ዝካ ቲብሮ ተሳረዊም፤ "አስተማሪዮ ሙሴ የባረ አት ሰብ ትከ ቴጨን ቢሞት ጐፔያታ የᎀተዀታ ምሽት ያግባም ዘር የትኳለ ባረም። ሰባት ጐፔቸ ቲና ጋᎀ ባነቦ፤ ይንም ንቅ ምሽት አገፓምታነ ትከ ቴጨንም ᎀተም፤ የኽየኸሬ እርሰታ የᎀተዀታ ምሽት አገፓም። የኽክም ዄተነም ሶስተነም አጋ ባጋ ሰባተነ ጐፔቸ ዳር አገፖያም ᎀቶም። እንመዀና አገፖያም ተᎀቶ አንⷀ ምሽትⷕታ ያጋⷕታ ᎀተችም። ዝኽ ሰባችም ያገፖያ የኸሬ ኧዃ የᎀቶ ቢትረሶ ከረ ዝኽ ምሽት ተሰባተዀና የሟን ምሽት ትኸርቴ?" ባረዊም። ኢየሱስ ዠፐረም ዝካ ባረኖም፤ "ቅዱስ መጣፍ ይብሮ ቃርም ይእግዘር ደረግም ባንኻሮታኹ ሳተናኹም። የᎀቶ ቲትረሶ ግዝየ ሰብ እንም በሰሜ ያነቦ ይእግዘር መሌካ ኸማ ይረብሮ ባንኸሬ ኤያገቦም ኤያበዶም። የᎀተ ይትረሳኸማ እግዘር ያኹ ዮደናኹ አናረበብኹዌ? ዀትም የባረ ዝካው 'እያ የአብርኻም፥ የይስኻቅ የያእቆብም እግዘርንዀ' የኽየኸሬ እግዘር ኤያም የኸሮኽኖ ⷘታው ባንኸሬ የᎀቶኽኖ ⷘታ አንኸረ።" ሰብም ዝኽ ሰሞምታነ በትምርተታ ወግ ኸረቦም። ኢየሱስ የሰዱቃ ሰብ ስ ያቴፐኖኸማ፥ የፈሪሳ ሰብ በሰሞ ግዝየ እማቴ ተደመዶም። ተኽኖም አት የሙሴ ⷅጫ አስተማሪ የኢየሱስ ይᎈትኔ ሸምታነ ዝካ ቲብር ተሳረንም፤ "አስተማሪዮ ትእንም ይርቅ ትዛዝ ኤተታው?" ኢየሱስም ዝካ ቧረንም፤ "እግዘር እግዘራኸ በᎃራ ⷕናኸ በᎃራ ነብሳኸ በᎃራ አሳባኸ ንመድ። ትንም ይርቅ ይፍትወረር ትዛዝ ዝኸታው። ዝኸታ ይመስር የዄተነም ትዛዝ ሰብ እንም የገጋኸ ኸማ ንመድ ይብር ዀታው። የሙሴ ⷅጫም የነቢ ትምርትም እንም የቈሞᎌ ዝኽ ትዛዙ" ቧረንም። የፈሪሳ ሰብ እማቴ በትደመዶዌ ኢየሱስ ዝካ ቲብር ተሳረኖም፤ "የክርስቶስ ቃር ምር ይመስርኹ? የሟን ኧርቹ?" ባረም ተሳረኖም። ኽኖም "የዳዊት ኧርቹ" ባረዊም። ኢየሱስም ዝካ ባረኖም፤ ኧጋ "ዳዊት በመንፈስ ቅዱስ ተመራምታነ ዝካ ቲብር፥ እግዘር ባረም መምር ይጠራን? 'እግዘር የⷘታና የክርስቶስ' 'ጠላታኸ የግራኸ ቦስጥ ትናሜንኸ ዳር ብያ በከነና ቶራ' ቧረንም። ዳዊት ገገታ 'እግዘር' ባረም በጠናን ኧጋ፥ ክርስቶስ መምር ትከታ ይኸር?" ባረም። አት ቃር ዳር ይዠᎏሌ የዀረረ እማትም ሰብ አነፐረ፤ ተኽ ከረ ቀነሰም ሟኒም ሰብ ይትሰኔ አንደᎈረን። በኽ አንⷀ ኢየሱስ የሰብም የተማሪየታ ዝካ ባረም ኦደኖም፤ "የሙሴ ⷅጫ አስተማሪም የፈሪሳ ሰብም ያትመሮዌ በሙሴ መደር ቾኖም። የኽየኸሬ ኽኖ ያዝዞኩ እንም አምሮ፤ ቀረዊም፤ ኽኖ ያመረዊ ቃር ጭን አታምሮ ኽኖ ይዝረከበዊ ቃር በሜና ኤያወረዊ፤ ይረዝም ያጀግርም ጠውር አገዶም የሰብ ያትጮሮ፤ ኽኖ ጭን ባቴበዀና ዳር ይረግደውዬ ኤሰቦ። ሜናዀና እንም ያመሮ ያነ ሰብ ያዥሎዌ ቲብሮው፤ ያግደዊም እርዝ ያበዞ፤ የዀጅርመዀና ዥራ ያገርፈዊ፤ በድግስም ቤት የክብር መደር፥ የአይኹድ ገነ ሰብ ቢትደመዶᎌ ቤት ቢፍቴ ይቾኖዌ ይሽኖ፤ በአድባቤ ሰብ እንም ተረሳም ይትⷀፐርኖዌ፥ የኽኖም 'አስተማሪዮ' ቧርም ይጠረዮዌ ይሽኖ። አኹ ጭን አስተማሪያኹ እማት የኸሬም እንማኹ ጐፔ የኸርኹዌ 'አስተማሪ' ቤቶ ኤጥረኩ። በሰሜ ያነ አባኹ እማት የኸሬ ባፈር ᎈር ሟኒም ሰብ አባ ቤትኹ አትጥሮ። አስተማሪያኹ እማት ክርስቶስ የኸሬ 'አስተማሪ' ቤቶ ኤጥረኩ። ታኹ ግብት ንቅ የኸረ ሰብ ያኹ አገልጌ የኽር። ገገታ ንቅ ያሜ እንም ይትዋለድ፤ ገገታ ያትየንስ እንም ከፍ ይብር።" "ሰብ ይእግዘር መንግስት ኤገባኸማ፥ ወፈንቻ ትዘጎ አኹ ኸጣ፥ የሙሴ የⷅጫ አስተማሪም የፈሪሳ ሰብም ግርዳኹ፤ አኹም ገግማኹ አትገቦ፤ ይገቦሜ ይሰቦኽኖ ትኸሮዮ። [ "ያዥንኩኸማ ታመረዊ ጌፍ ጠሎት አብረከስኹም ምሰኽነማ የᎀተበማ እሽታ ቤት ንብረት ትጀፕሮ አኹ ኸጣ የሙሴ የⷅጫ ባርቅም የፈሪሳ ሰብ ግርዳኹ፤ የኽየኸሬ አኹ የባሰ ፍርድ ይሰራብኹቴ።" በኽ የቸነ የባሰ ፍርድ ትትⷀፐሮቴ።] "አኹ ኸጣ የⷅጫ አስተማሪም የፈሪሳም ሰብ ግርዳኹ፤ አት ሰብ ያኹ ኻይማኖት ታጠብጦዌ በባኽር ᎈርም በአፈርም ትዦሮ፤ የዀትም ባኹ ኤማ ቦሰድኹዌ ግዝየ ታኹ ይርቅ በዄት ኧጅ የባሰ ያዛብ እሳት ሰብ ታመረዊ። "አኹ ᎋርጥ ዳነ ግርዳኹ፤ ሰብ በቤተመቅደስ ቢቴ፥ አትም ኤነወ ትብሮ፤ በቤተመቅደስ ወርቅ ይቴዀታ ጭን በቴየታ ይጠበጥ ትበሮ፤ አኹ ጋዋም ᎋርጥም ሰብ ተወርቅም ወርቅዀታም ቲቈድስን ቤተመቅደስ ኤተታ ይርቅ? ዠፐርኹም 'ሟኒም ሰብ ኽትም ቢያᎀርᎌ መደር ቢቴ አትምቃር ኤኖ'፤ ኽትም ቢያᎀርᎌ መደር ባነ መባ ቢቴ ጭን ተየዀታ ይጠውጥን ትብሮ። አኹ ᎋርጥ ሰብ ተመባዀታም መባዀታ ቲቈድስን ኽትም ቲያᎀርᎌ መደር ኤተታ ይርቅ? የኽየኸሬ ኽትም ቢያᎀርᎌ መደሬ ይቴዀታ፥ ኽትም ቢያትⷀንውᎌም ኽትምም ቢያᎀርᎌ መደር ᎈር ባነ እንም ይቴ። በቤተመቅደስም ይቴዀታ፥ በቤተመቅደስም በቤተ መቅደስዀታ ደኔ ቢረብርዀታ ብእግዘር ይቴ። በሰሜ ይቴዀታ ብእግዘር ዙፋንም በዙፋንምዀታ ᎈር በቾናዀታ ይቴ። "አኹ ኸጣ የⷅጫ አስተማሪም የፈሪሳ ሰብም ግርዳኹ፤ ታበሱድ፥ ታበሸም ቶካሸም ታስር አት ይእግዘር ቲቦ፤ ቢኸርም ጭን በⷅጫ ያነ ዋና ዘንጋ ትተቦ፤ እንጐድም ⷅጥየ ፍርድ ማሮትም ᎃርቴነትሙ፤ ኽኸዀና ታተቦ ዝመታ አምሮት ባነብኹ። አኹ ᎋርጥ ዳነ፥ ትትሰጠዊቃር ቅንጭናኸማ እርስየ ቃር አወጣኹም ትቃሰዊ፤ ጋሜራኸማ ንቅየ የኸረዀታ ጭን ትወጠዊ። "አኹ ኸጣ የⷅጫ አስተማሪም የፈሪሳ ሰብ፥ ግርዳኹ፤ ብርጭቆምዀታ ሳኺንምዀታ ᎈረታ ታጥበዊ፤ ደነታ ጭን ተራቶትም ሰስቶትም ሜናወም፤ አኸ ᎋርጥ የፈሪሳ ሰብ፥ ብደርም ብርጭቆም ሳኺንምዀታ ደነታ ኧጥውን፤ በኽ አንⷀ ᎈረታም ንጡኽ ይኽርሽ፤ "አኹ ኸጣ የⷅጫ አስተማሪም የፈሪሳ ሰብ፥ ግርዳኹ፤ ደነዀና በᎀተቦ ሰብ አጥምም በᎃጥጥ ሜና እንም የትሜነቦ፥ ቦጤ ጭን ቦባረ ቀᎎዮም ይሽሮ የᎀገማ እምር ትመስሮ። የኽክም አኹ በውጤ ይእግዘር ሰብ ኸርኹም ትትረቦ፤ በⷕናኹ ጭን ኸጥነትም ᎇሼነትም ሜናብኹም። "አኹ ኸጣ የⷅጫ አስተማሪም የፈሪሳ ሰብ ግርዳኹ፤ የነቢኽኖ ᎀገማ ትሸክቶ፤ የፃዲቅ ሰብ ᎀገማ ታጌጦ። 'ይና ባባንዳ ዘበር ተረፐነ ተረፐነ የነቢኽኖ ደም በዃቦት ተኽኖ ጋᎀ ባንኸነ' ትብሮ። ኧጋ አኹ የነቢኽኖ የቀጠሮኽኖ ደንⷛ የኸርኹ ኸማ በገግማኹ ትምሰክሮ። የኽየኸሬ አባኹ የቀነሰዊ ደፕሮ። "አኹ ችረ የችረም ትከ፥ ታዛብ እሳት ፍርድ መምር ታመርጦቴ? የኽየኸሬ እያ ነቢም፥ ኻሪም፥ አስተማሪም ያኹዌ ኧረኽቴ፤ ተኽኖም አታተዀና ትቀጥሮዮቴ፤ አታተዀና ትሰቅሮዮቴ፤ ተኽኖም ናሰዀና በጠሎት ቤታኹ ትገርፎዮቴ፤ ተከተማ አት ከተማ ታሳድዶዮቴ። በዝም የቸነ ተፃዲቅ ሰብ ተአቤል ደም ቈነሽም በመቅደስም ኽትም ቢያᎀርᎌ መደርም ግብት ተቀጠርኹዊ ተበራክዩ ኧርች የዘካርያስ ደም ዳር ባፈር ᎈር የትዀ የፃዲቅ ደም እንም ቅጣተታ ባኹ ይሰራብኹቴ። የውረመና ኧብርኹ ዝኽ እንም በዝ ዘበር ሰብ ይሰራቴ"። ኢየሱስ ዝካ ባረም፤ "ኢየሩሳሌም ኢየሩሳሌም አኸ ነቢም ትቀጥር፤ ያኼ የራዀዮ ሰብ ብምር ትወጋ። ታራ ጭዋጪወታ በቋርሳታ ደን ባት ይደምድኖ ኸማ እያም ያኸ ሰባኸ ባት ኧደምድኖዌ ምራኽረጋ ሸዀም? አኹ የኢየሩሳሌም ሰብ ጭን አንሸኹ። በዝ አንⷀ ቤታኹ ግᎋራ ኺተ ይቄቴ። የኽየኸሬ 'ብእግዘር ሽም ይቸንዀታ የሳን' ትትብሮ ዳር ተዝ አንⷀ አታዞን" ኧብርኹ። ኢየሱስ ተቤተመቅደስ ወጣም ቲያር ተማሪመታ ቤተመቅደስዀታ ያትየሰውዬ የዀትኼንየ ቸነቦም። ዀት ጭን "ዝኽ እንም ታዞዌ? ኧጋ የውረመና ኧብርኹ እምር ብምር ᎈር በትራⷈመምኸማ ቴደስ ይቄቃር ኤነ" ባረኖም። ኢየሱስ በደብረዘይት ቈቶ በቾኔ፥ ተማሪየታ ይማተዀና የዀትኼ ቸነቦምታነ "ዝኽ እንም ይኸር መቸው? አኸ ትቸንወም የአለም ቀጥወ ከረ ቲቸን መርኸተታ ምቃሩ?" ቲብሮ ተሳረዊም። ኢየሱስ ዝካ ቲብር ዠፐረሎም፤ "ሟኒም ሰብ ቤያታልልኹዌ ተጤፖ። ብዘመዀና 'እያ ክርስቶስንዀ' ቤተቦ በሽመና ይቸኖቴ። የብዘ ሰብም ያታልሎቴ። የአርብ ቃርም ያርብ ወሬ ትሰሞቴ፤ ዝኽ እንም ይኸሬ ግርዱ፤ እንጠነቃናኹ፤ ቀጥወታ ገናው። ያት ገን ሰብ ባት ገን ሰብ መንግስት በመንግስት ᎈር ተረሳም ይትዋካቴ፤ ጋጀም ያፈር እንቀርቅሮትም በብዘ መደር ይኸርቴ። ዛዀና እንም ይፍትወረር የመጥኸማ የጭንቅ አወተራቸ ይኸርቴ። በኽ ግዝየ ሰብ የመከራ አወጦም ያⷀፕሮኩቴ፤ ይቀጥሮኩቴ፤ ብያ ሽም የቸነ ሰብ እንም ይጠሮኩቴ። በኽ ግዝየ ብዘመዀና ይያ ይኸዶንቴ፤ ሰብኽኖም ኽኖም ተኽኖ አወጦም የጠላት ያⷀፕሮቴ፤ ኽኖም ተኽኖ ይትራከሶቴ። ብዘ አሰተነ አስተማሪ ይትረሶቴ፤ የብዘመዀና ያሳስቶዮቴ። ተብዘ ባጢር የቸነ የብዘ ሰብ ንማጀ ይዠሽቴ። የቀጥወ ዳር ፈነኸም የቈመ ዀት ጭን ይተርፍቴ። የሰብ እንም ምስክር ይኸሬ ዝኽ ይእግዘር መንግስት ወንጌል ባለም እንም ዩጂቴ፤ ተኽ አንⷀ ያለም ቀጥወ ይኸርቴ" ባረም። "ነቢ ዳንኤል በዋረን ኤነት ያሰርኽ ᎃጥጥ ዘንጋ በትቀደሰ መደር በቈሜ ታዞቴ፤ ታረብብም አኸ ዝኸታ በስር። በኽ ግዝየ በይኹዳ ገነ ያነቦ ቈቶ የጦም የስኾ። በቤት ᎈር ያነዀታ በቤተታ ያነ ቃር ይወስዴ ኤረድ። በቹቻ ያነዀታ ዀጅረታ ይረሴ ያንⷅንየ ኤትዘፐር፤ በኽ ከረ የዄት አርዋ እሽታም ያጠፗት ግርደኽነማ፤ ያኹ ስⷋኹ በዘር ዌም በሰንበት ከረ ቤኸሬ ይእግዘር ጠ ሶ። በኽ ግዝየ ታለም ቲፍትወረር ቀነሰም ኧዃ ዳር አንዃሪም ተኽም አንⷀ ኤⷕሪ ንቅ ጭንቅ ይኸርቴ። በኽ ግዝየ ከረታ አጭር ታንኸረ ሟኒም ሰብ ቤተርፍ፤ ቢኸርም ጭን የሸᎌችዮ ሰብ ቲብር ኽኽ ከረኽኖ ያትየጥኖቴ። "በኽ ግዝየ ሟኒም ሰብ ክርስቶስ በዝ ነረ ዌም በኼ ነረ ቢብርኹ እናመርኹዊ። አሰተነ ክርስቶስም አሰተነ አስተማሪም ይትረሶቴ፤ ኽኖ በኸረሎሽ እግዘር የሸፐተኖኽኖም ቲያሳስቶ ዳር ንቅ ንቅ መርኸትም ወግ ቃርም ያትየሶቴ። ኼታ ዝኽ እንም በተርዀም ኦድኩም። 'የኽርምታነ በበረኻ ነረ' ቢብሮኩ እምᎄርኹ፤ ዝሙ ቢትሼምᎌ መደር ነረ በባሮኩም እናመርኹ። ብራቅ ተሰሜ ቲብራንቅ ተረን ተት ዳር ይትየ ኸማ የሰብ ኧርች የተኖተታ ቃርም የኽክም ይቸንቴ። የᎀትየ ባነወ መደር በዛኼ አመራ ይትደመዶ" ባረኖም። "ተኽ ተጭንቅ ከረ አንⷀ ኽመጋ ጬት ጠነማ ይኸርቴ፤ ጠናቃም ኤያትየ፤ ዀዀብም ተሰሜ ይወጥቆቴ። በሰሜ ደረግ ያነኖ ፍጥረት ቃሽቃሽ ይብሮቴ። ተኽ አንⷀ የሰብ ኧርች መርኸት ተሰሜ ይትየቴ፤ በኽ ግዝየ ባፈር ያነቦ ሰብ እንም ይበኾቴ፤ የሰብ ትከም በርቅ ክብርም ደረግም ሰሜ በዳበራ ኺተ ቲቸን ይትየቴ፤ የጥሩምባ ቃር ያትሴሞ መሌካታ ይረኽቴ፤ ኽኖም ተአርበት ወኸት ዌተቦ ታፈር ዳር እንም የዀታ የሸᎌችዮኽኖ ባት ይደምዶዮቴ።" "ወማካመታ ተሸብራ ኧጨ ተማሮ፤ አቴበታ ቲያንፍረፍር ቅጠረታም ቲትዝራኮ ትታዞ ኽኽ ግዝየ አባር የቸነ ኸማ ትቤስሮ። የኽክም አኹ ዝኽ እንም ቲኸር ትታዞ የሰብ ትከ ይቸንወ ወክት የሰና ኸማ፥ ኻሮ። የውረመና ኧብርኹ ዝኽ እንም ቲኸር ዳር የዝ ዘበር ሰብ ኤሞቶ። አፈር ተሰሜ ይጠፎቴ፤ እያ የባዀ ቃር ጭን ስርም ኤጠፋ" ባረም። "የኽኽ ከረ ቃር ጭን እማት እግዘር አብ ባንኸሬ፥ የሰሜም መሌካም ቢኸሮ፥ ትከመታ ቢኸር አትም ይⷕር ሰብ ኤነ። በኖኽ ዘበር የኸረ ኸማም የሰብ ትኮ ተኖትም ቃር የኽክም ይኸርቴ። በኽ ዘበር ተጥፋት እኻ ይፍቴ ኖኽ በመርከብ ተገፓወ ከረ ዳር ሰብ ቲበሮ ቲሰጦ ቲያገቦ ቲያበዶ ባነቦ። የጥፋት እኻ ቸነም እንመዀና አሰሰም ቲወስድኖ ዳር አምቤሰሮ ባነ፤ የሰብ ትከ ተኖትም የኽክም ይኸርቴ። በኽ ግዝየ ዄት ሰብ ዋት እማቴ ይቾቶቴ፤ ቲቾቶም አተታ ይወስጂቴ አተታም ይቺቴ። ዄት እሽታ ወፍጨ እማቴ ይፈጠማቴ፤ ቲፈጠማ አተⷕታ ይወስጅያቴ፤ አተⷕታ ይችያቴ። ⷘታኹ ምር ከረ ይቸን ኸማ አትⷕሮ የኸሬ ኼታ ተጤፖም ቀሮ። ቢኸርም ጭን ዝኸታ ኻሮ፤ የቤት አበቃጥ ኔባ በምሳረ በምር ግዝየ ይቸን ኸማ ተኻረ ይተሳም ይቌየን ባነ። ቤትመታ ኸነም ይገቤ ቤይውን። የኽክም የሰብ ትከ ባናሰብኹዊ ወክት ይቸን የኸሬ ተጤፓም ንበሮ።" "ያበሩሰታ ሸረተዀና በግዝየ ይብኖኸማ፥ ⷘታዀት ባበሩሰታ ይሾᎃን የታመረም ይቤስር አገልጌ ሟኑ? ⷘታዀት በቸነ ግዝየ ዝካ ቲቾት ይረኽውን ኽኽ አገልጌ የሳን። የውረመና ኧብርኹ ኽኽ አገልጌ ⷘታታ ባነን ቃር እንም ይሾᎃን። ኽኽ ᎇሼ አገልጌ ጭን (ⷘታና ኧዃ ኤቸን ይክስቴ) ባረም በⷕነታ ቢያስብ፥ ቤሻታ ድርጎት ቢቀርስ፥ ተሰከሮም ሰብ ቢበራ ቢሰጭ፥ የዝ አገልጌ ⷘታ ጠነቃር ይቸንቴ፤ የኽ አገልጌ ⷘታ ይቈጣንቴ፤ ሟረታም ተኸጣ ሰብ ያᎂንቴ፤ በኽሜ ብⷐም ስን አትፏጦትም ይኸርቴ።" ዠፐረም ኢየሱስ ዝካ ባረም፤ "በኽ ግዝየ ይእግዘር መንግስት ራዘኽነማ ጠበጠማም ምሽረነ ይትⷀፐረሜ ዮጠማ አስር ግሬድ ይመስር። ተኽነማም አምስተኽነማ ዝ ግ አምስተኽነማ ጭᎍ ባነማ። ዝ ግኽነማ ራዘኽነማ ጠበጠማምታነ ድበያ ይረድድ ዘይት ጭን አንጠበጠማ ባነ። ጭᎍኽነማ ጭን ተራዘኽነማ ጋᎀ ድበያ ይረድድ ዘይት ጠበጠማም ባነ፤ ምሽረነዀታ ቢያቴር እንም ወሬት ወሬት ባረነማም ናበማም። "ግብት ምሳረ ቲኸር ምሽረነ ቸነም፤ ውጠማም ተቀፐረማ ቧርም አዀኔም። በኽ ግዝየ ዝኽ ግሬድ እንም ተረሰማም መብራተኽነማ ሽካከተማም። ዛኽ ዝ ግኽነማ የጬፐማኽነማ ራዘንዳ ይጠፋብንደ የኸሬ ተኽ ቲተሺ ዘይታኽማ ናመማንደ" ባረማየማም። ዛኽ ጭᎍኽነማ ጭን "ይናም ያኽማም ኤወጣንደ፤ አኽማ ይተሺ ዘይት ያስረᎌ መደር ወረማ ያርዋኽማ ሰረማ" ባረማየማም። ዝ ግ ኽነማ ይተሺ ዘይት ይስረሜ ቦረሜ ምሽረነ ዀታ ቸነም፤ ተጬፐማም የቅራበማኽነማ ተምሽረነ ጋᎀ ያዠመነ ቤት ገፐማም ወፈንቻም አጠዊም። "ተኽ አንⷀም ዝ ግኽነማ ቸነማምታነ፥ (ⷘታንዶ ⷘታንዶ ክፍትንደ) ባረማም። ምሽረነዀታ ጭን (የውረመና ኧብርኽማ እያ አንⷕርኽማ) ባረነማም። የኽየኸሬ ከረመታ ግዝየመታ አኹ አትⷕሮ የኸሬ ተጤፖም ቀሮ።" በኽ ግዝየ "ይእግዘር መንግስት ዝካ ይመስር" ባረኖም፤ "ዀትም ዝካ ይኸርቴ፤ አት ምስ አት ገነ ያሬ ቲትረሳ የአገልጌየታ ጠናም ዋጋታ ያበኖኸማ ዮድ። ያታተታ ያቅመታ አኽር ባሻዶት፥ ያተታ አምስት መክሊት ያትመታ ዄት መክሊት ያትመታ አት መክሊት አበኖምታነ እንጐድ ገነ ወረም። አምስት መክሊት የትⷀፐረዀታ ኽመጋ ወረም አቄጠወምታነ፥ እንጐድ አምስት መክሊት አተነፈም። የኽክም ዄት መክሊት የትⷀፐረዀታ እንጐድ ዄት መክሊት አተነፈም። አት መክሊት የትⷀፐረዀታ ጭን ወረም ጐጀ ኸነምታነ፥ ⷘታታ ያወን ዋጋ በዛ ጐጀ ደን ጠቈረንም። "ተብዘ ዘበር አንⷀ የዛ የአገልጌ ⷘታዀና ቸነምታነ ያበኖ ዋጋ ተሳሰበም። አምስት መክሊት የትⷀፐረዀታ የⷘታቴ ተⷀነበምታነ (ⷘታኖ አምስት መክሊት አብኼም ባነ። ዝኽ እንጐድ አምስት መክሊት አተነፍኽወም) ባረም። ⷘታታም (ወኼ ቃር አመነኸም፤) አኸ ወኼ የታመርኸ የቤት ኧርችንኸ። ብርስየ ቃር ታመርኸም የትረከብኬ በብዘ ቃር ኧሾምኸቴ፤ ኔኸ ይዬ ግባ የሳርኸ" ቧረንም። "ዄት መክሊት የተⷀፐረዀታ ተⷀነበም፤ 'ⷘታኖ ዄት መክሊት አብኼም ባነ፤ እንጐድ ዄት መክሊት አተነፍኽወም' ባረም አወንም። ⷘታታም ወኼ ቃር አመነኸም፤ አኸ ወኼ የታመርኸ አገልጌንኸ፤ ብርስየ ቃር ታመርኸም የትረከብኸ የኸሬ በብዘ ቃር ኧሾምኸቴ፤ ኔኸ ይዬ ግባ፤ የሳርኸ ቧረንም። "አት መክሊት የትⷀፐረዀታ ተⷀነበም፤ 'ⷘታኖ አኸ ባንዘናኸወ ትፏጭ፥ ባንቀፐርኸወ ᎇስር ትረቅም ትወ ምስ የኸርኸ ኸማ ኧⷕር፤ የኽየኸሬ ሰነፍከም ወርዀም መክሊታኸ ባፈር ደን ጠቀርዀንም፤ ዝ ያብኼ መክሊታኸ' ቧረንም። ⷘታታ ጭን ዝካ ቧረንም፥ አኸ ᎃጥጥም ኧጀሱርም አገልጌ፥ ባንዘናኽወ ኧፏጭ ኸማ ባንቀፐርኽወ ኧረቅምኸማ ኸማ ትⷕር በኸረ? ኧጋ ዋጋና በባንክ ይጨንኸማ ኦሮት ባነብኸ፤ እያም የቸነዀ ከረ ያኔ ተጨነተታ ጋᎀ ታቤ ባነ። ኧዃ መክሊትዀታ ተቀፐረዊምታነ፥ አስር መክሊት ያነንዀታ አበዊ። ያነን እንም ይደᎌለ፤ የዀትም ድበያ ቃር ይረውን፤ ኤነንዀታ ጭን ኽም ያነን ዳር ይወስጅᎌ። ዝኽ ኤያⷘⷍር አገልጌ ጭን በውጤ ጠነማ አውጠዊምታነ ቃሰበዊ፤ በኽሜ ብⷐም፤ ስንም ያትፏጭሸ" ባረም። ኢየሱስ ዝካ ባረም፤ "የሰብ ትከ ተመሌካታ ጋᎀ በክብር ቲችን፥ በክብር ዙፋን ይቾናቴ፤ ኸልቅ እንም ቢፍተቴ ይትደመዶቴ፤ ዜማንቸ ጤ ተፌቅ ይቤትኖ ኸማ ዀትም ሰበታ የኽክም ይቤትኖቴ። ጤኽኖ በከነ ፌቅኽኖ በ ራ ያቈምኖቴ። "በኽ ግዝየ ን ስ በከነታ ያነቦኽኖ ዝካ ይብኖቴ አኹ አባና የዳረናኹ ሰብ ኔኹ፤ አለም ተትፈጠረ ከረ ቀነሰም የሸኰችንኩ ይእግዘር መንግስት ውርሶ፤ ጋዴም አበናኹንም፤ ጠሜም አሰጨኹንም፤ ባዘራ ኸርዀም ተⷀፐርኹንም። እንጭመና ኸርዀም አኸተርኹንም፤ ⷀሜም አሸኹንም፤ ታገድዀም ተሳርኹንም። በኽ ግዝየ ፃዲቅ የኸረቦኽኖ ዝካ ይብረዌቴ፤ 'ⷘታንዶ መችራ በጋደናኼ አሸነም ታነ አበናኔከም? ዌሽ መችራ በጠማናኼ አሸኔከም ታነ አሰጨኔከም? መችራ ባዘራ ኸርኸም አሸኔከም ታነ ተⷀፐኔከም? ዌሽ መችራ እንጭማኸ ትትኸር አሸኔከም ታነ አኸተኔከም? መችራ ⷀመናኸም ዌሽ ታገድኸም ታነ ቸነነም ተሳኔከም?' ን ስ ዀታም 'የውረመና ኧብርኹ ትንም ሰብ ቲያርሶ የዝ ጐፔያና ያተታ ዳር ያመነኹዊዀታ ይያ ታመነኹዊ ⷅጥየው' ይብኖቴ። በኽ አንⷀ በ ራታ ያነቦኽኖ ዝካ ይብኖቴ፤ 'አኹ የትሰተብኹ ሰብ፥ ትያ ኧሰኹ፤ የሼጣንም የመሌካታም በሸኰችኖ የዘላለም እሳቴ ወሮ። ጋዴም አናበናኹን፤ ጠሜም አናሰጨኹን። ባዘራ ኸርዀም አንትⷀፐርኹን፤ እንጭመና ኸርዀም አናኸተርኹን፤ በⷀሜሜ በታገድዀሜ አንትሳርኹን'፤ ኽኖም ዠፐሮም 'ⷘታንዶ መችራ ጋደናኸም ዌም ጠማናኸም፥ መችራ ባዘራ ኸርኸም ዌሽ እንጭማኸ ኸርኸም ዌሽ ⷀመናኸም ዌሽ ታገድኸም አሸነም ታነ መችራ ቸኔከም?' ይብረዊቴ። ን ስዀታም 'የውረመና ኧብርኹ ትንም ሰብ ቲያርሶኽኖ ያተታ ዳር ያናመነኹዊ ቃር ኧጋ ይያም አናመነኹኒ' ይብኖቴ። ኽኖም የዘላለም ቅጣቴ ቲያሮ ፃዲቅ የኸሮ ሰብ ጭን የዘላለም ኤያም ይኸሮቴ" ባረም። ኢየሱስ ዝኽ እንም አትመረም ቲጀፕር የተማሪየታ "ተዄት ከረ አንⷀ የፋሲካ ባኽር የኸረ ኸማ ትⷕሮ፤ የሰብ ትኮ ይሰ ሪዬ አወጦም የጠላት ያⷀፕረዊቴ።" በኽ ግዝየ የⷀስ አለቃም የገን ባሪቅም ቀያፋ ቢውሪ በዋና ⷀስ አለቃ ግፔ ተደመዶም። በኽም የኢየሱስ በተንኰል አጤበጦም ያትⷀጥረውዬ አትባቶም። ቢኸርም "በሰብ ግብት መራክስ ቤትረሴ በባኽር ከረ ኤኽር" ባሮም። ኢየሱስ በቢታንያ ቀያ የቃላ ባሸ በረፐረወ ምስ በስምኦን ቤት ባነ። ኢየሱስም የሸረት በቾኔታነ አት ምሽት ዋጋታ ንቃር ኑንድ የኸረ ሽቶ የሜናወ የአልባስጥሮስ ብርቃጥ ᎃራ ሽቶ ጠበጠችም የዀትኼ ቸነችም፤ ብልቃጥዀታ ሰፐረችምታነ ሽቶዀታ በ ነረታ ዀቸወም። ተማሪየታ ዝኸታ አሰቦምታነ ማተቦም፤ "ዝኽ በብላሽ ይዀዊ የንቃሩ? ዝኽ ሽቶ በርቅ ዋጋ አሰየቶ ዋጋታ የዜጋ ያውዮ ባነ" ባሮም። ኢየሱስም የባሮ ቃር እንም ኻረምታነ ዝክም ባረኖም "ዝኽ ምሽት የንቃር ታጀግሮያ? ⷕት ይያ ወኼ ቃር አመነቸኒም። ዜጋ እንም ጋᎀ ታኹ ይረብሮ፤ እያ ጭን እንም ጋᎀ ታኹ በዝ አነብር፤ ⷕት ዝኽ ሽቶ ይያ ቅቦተⷕታ እያ ታሞት ቴቀውንም ይፍቴ ይያ የᎀⷛት ሽካክቶተⷕታው። የውረመና ኧብርኹ ባለም እንም ዝኽ ወንጌል ቢዩጅᎌ በሟኒም መደር እንም ዝኽ ⷕት ያᎀነችን ቃር ይዝ ጅም ዮጅናሸ" ባረኖም። በኽ ግዝየ ታስረዄት ተኢየሱስ ተማሪ አተታ የአስቆሮቱ ይኹዳ የⷀስ አለቄ ወረምታነ። "ኢየሱስ አቀፒትዀ ብኒብኹ አኹ ምር ታቦንሸ?" ባረኖም፤ ኽኖም ሳሳ ጥሬ ብር አበዊም። ዀትም ተኽ ግዝየ ቀነሰም የኢየሱስ አወጣም ያⷀፕርወ ይትመች ግዝየ ይሸ ባነ። በⷅጣ ባኽር ቢፍትወረር ከረ ተማሪየታ የኢየሱሴ ቸነቦምታነ "የፋሲካ ኧርባት ቤተ ናፍጥኔንከ?" ቲብሮ ተሳረዊም። ዀትም "በከተማ ይረብር ያት ምስ ቤት ወሮምታነ 'አስተማሪ "ግዝየና የትⷀነበ የኸሬ፥ ተተማሪየና ጋᎀ ባኸ ቤት የፋሲካ ኧርባት ኧበራቴ" ይብር' በረዊ" ባረኖም። ተማሪመታ ኢየሱስ ያዘዘኖም ኸማ አመኖም፤ የፋሲካ ኧርባት አፈጠሮም። ድየም ቲመሽ ኢየሱስ ታስረዄት ተማሪየታ ጋᎀ ኧርባት ይበሬ ቾናም። ቲበሮ ኢየሱስ "የውረመና ኧብርኹ ታኹ አተታ ይያ አወጣም የጠላት ያⷀፕሬቴ" ባረም። ኽኖም ንቃር አዘኖምታነ ያታተዀና "ⷘታኖ እያ ኧኽርሸዌ?" ቲብሮ ባጋጋ ተሳረዊም። ኢየሱስ ዝካ ባረኖም፤ "ይያ አⷀፐረም ይብዀታ ኧዃ ትያ ጋᎀ በዝ ቢጥር ደን ጬፈም ይበራዀታው። የሰብ ትከሽ ድረም የጣᎉም ኸማ ይሞቴ፤ ቢኸርም አወጣም ያⷀፕሬ የዛ ምስ ግርዶታ፤ ዛ ምስ ታንጨነዊ ይᎋዘዝን ባነ" ባረም። አወጣም ያⷀᎏን ይኹዳም "አስተማሪየኖ እያ ኧኽርሸዌ?" ቧረንም፤ ኢየሱስም "ኦክ አኸ የባኸም ኸማው" ቧረንም። ኽኖም ቲበሮ ኢየሱስ ⷅጣ ነሳም ሽር ባረምታነ፤ ፈነመም የተማሪየታ "የኹ ብረዊ ዝኸታ በሰረናው" ባረም አበኖም። ጥዋ ነሳም ይእግዘር ሽር በባረም አንⷀ "እንማኹ ተዝኸታ ስጠቦ። ዝኽ የብዘ ሰብ ባጢር ይትፈቅወ ይትዀ የገደር ርዳ ደመናው፤ በአባና መንግስት ገደር የወይን ጭንቈ ታኹ ጋᎀ ትንሰጭ ዳር ተዝ ወይን ጭንቈ የዄተነ አንሰጭ" ባረኖም። በኽ አንⷀ ዝምራ አዘመሮም ደብረዘይት ቈቶ ወጦም። ኢየሱስ የተማሪየታ ዝካ ባረኖም፤ "የዜማንቸዀታ ድርⷝትዀ ኧቈጥንቴ፤ ጤምኽኖ ይትብራጦቴ ቧርም የጣᎉም ኸማ ኧኳ ምሳረ እንማኹ ትኸዶንቴ። ቢኸርም ተሞት በትረሳዀ አንⷀ ብዴትኩ ገሊላ ገነ አርቴ" ባረኖም። በኽ ግዝየ ጴጥሮስ "እንጐደዀና እንም ቢኸዶከ እያ ስርም አንኸዳኸ" ቧረንም። ኢየሱስም የጴጥሮስ "የውረመና ኧብርኸ ኧኳ ምሳረ ታራ ቴረ ይፍቴ አኸ ሶስት ጋᎀ ትኸዴቴ" ቧረንም። ጴጥሮስ ጭን "ታኸ ጋᎀ ኧሞትሜ ቢኸር ስርም አንኸዳኸ" ቧረንም፤ ተማሪየታ እንም ዝክም ባሮም። በኽ ግዝየ ኢየሱስ ተተማሪየታ ጋᎀ ጌቴሴማኒ ይውሪ መደር ወረም፤ ኽሜ ተሰኖኸማ ኢየሱስ የተማሪየታ "እያ በኽኼ ዌትዀ ጠሎት ትናሜ ስን አኹ በዝም ቶሮ" ባረኖም። ተዀት ጋᎀ ጴጥሮስም የዘብዴዎስ ደንⷛ ተዀት ጋᎀ ወሰደኖም፤ በኽሜ ወዘንም ወጠነቅም ቀነሰም። ዝክም ባረኖም፤ "በⷕነና ያነ ንቅ አዘን የሞቴ ያሰሬ ስን ተመጠጥዀም፤ አኹ በዝ ኧክሶ ትያም ጋᎀ ጃድ በሮ" ባረኖም። ተኽኖ አዳኽሬ አረቀም ወረምታነ ቢፍተታ ተደፋም፤ "አባኖ ይኸር በኸረ ዝኽ ይመርር የመከራ ጥዋ ትያ አፍካኒ፤ ቢኸርም ያኸ ፍቃድ የኽር ባንኸሬ ብያ ፍቃድ ኤኽር" ባረም ጠሎት አመነም። ተዠፐረም የሶስት ተማሪየቴ ቢቸን ወሬት ቲነቦ አሸኖም። የጴጥሮስ "የአት ሰባት ዳር ትያ ጋᎀ ኧክሶት አንኸረንኹዌ?" ቧረንም። "በፈተና ባትገቦዌ ጃድ በሮም ይእግዘር ጠ ሶ፤ መንፈስ እንም ጋᎀ የትሽካከተው፤ በሰር ጭን ⷀጨነው" ባረኖም። ኧዃም የዄተነ ግዝየ አረቀም ወረምታነ "አባኖ ዝኽ የመከራ ታንትⷀፐር ትያ ኤፈካ በኸረ ያኸ ፍቃድ የኽር" ቲብር ጠሎት አመነም። የተማሪየቴ ተዠፐረም ቢቸን ኤነዀና ወሬት በራዘኖዌ አሸኖም። ኧዃም ቸኖም ወረምታነ የሶስተነ የጋኽምኸማ ባረምታነ ጠሎት አመነም። ተኻንⷀ የተማሪየቴ ቸነምታነ ዝካ ባረኖም፤ "ኧዃ ዳር ትነቦዌ? ኧዃ ወክተታ ሰናም፤ የሰብ ኧርች በባጢረተነ ኧጅ አወጨም ያⷀᎏሪዬ ተⷅነበም። ተሶም ንወነ፤ አወጣም የጠላት ያⷀፕሬዀታ ዝሙ ተⷀነበም" ባረኖም። ኢየሱስ ዝኽ ቲዝረⷍ ታነ ታስረዄት ተማሪየታ ግብት አተታ ይዀዳ ቸነም፤ ተዀትም ጋᎀ ሴፍም ማም የጠበጦ ብዘ ሰብ ቸነቦም፤ ኽኖም ተⷀስ አለቃም ተገን ባሪቅም የራዀዮ ሰብ ባነቦ። የኢየሱስ አወጣም ያⷀፕር ይኹዳ "ትሰበዊ ያነ እያ ኧሰᎃንዀታ የኸሬ የዀታ ጥብጠዊ" ባረም ያቸነኖ ሰብ መርኸት አበኖም ባነ። ይኹዳ ኽመጋ ቸነም የኢየሱሴ ተⷀነበምታነ "አስተማሪየኖ ወገሬታኸ?" ባረም ሳᎀንም። ኢየሱስም "አበጐዶ የቸነኸወ ዘንጋ ደፕር" ቧረንም፤ ኻ ግዝየ ዛ የራዀዮ ሰብ የኢየሱሴ ተⷀነቦምታነ ጠበጠዊም። ተኢየሱስ ጋᎀ ተረፐሮ ሰብ አተታ ሴፈታ አወጣምታነ የዋና ⷀስ አለቃ አገልጌ እንዝር ጠነበም አወንደረም። በኽ ግዝየ ኢየሱስ ጭን ዝካ ቧረንም፤ "ሴፋኸ በᎀነታ ዀራን ሴፍ ይረሶኽኖ በሴፍ ይሞቶ። የኽርምታነ እያ አባና ጠ ሽትዀ ዀትም ኽመጋ ብዘ ዀም መሌካ ይረኽንዬ ኤዀለ ይመስርኸዌ? ዝካ በኸረማ መከራ ተቀፐሮት ነረወ ባረም መጣፍ ዮዶ ቃር መምር ይኸርቴ?" ቧረንም። በኽ ግዝየ ኢየሱስ የሰብ "ሽፍጣ ትጠብጦ ቃር ኸማ ሴፍም ማም ጠበጥኹም ይያ ትጠብጦኔ ቸነኹምዌ? እንተመረጋ በቤተመቅደስ ቾናዀም ትናትመር ባነዀ፤ አኹም አንጠበጥኹን። ቢኸርም ዝኽ እንም የኸረ የነቢ መጣፈዀና የባረዊ ቃር ይኸሬዉ" ባረም፤ በኽ ግዝየ ተማሪየታ እንም ታበዊም ሰከቦም። በኽ አንⷀ የኢየሱስ የጠበጠዊ ሰብ የዋና ⷀስ አለቃ የቀያፌ ወሰደዊም፤ በኽሜ የሙሴ ⷅጫ አስተማሪም የገን ባሪቅም ተደመዶም ባነ። ጴጥሮስ ጭን የዋና ⷀስ አለቃ ግፔ ዳር ተረቌ ኸረም የኢየሱስ ተⷐተረንም፤ ደኔንየ ገፓምታነ የዀትም ምር ያᎀሪ ኸማ ያዤ ተቀራተነ ጋᎀ ቾናም። የⷀስ አለቃም የገን ባሪቅም ተኽም ኸሮምታነ በኢየሱስ ሞት ይትፈንድዌ ባሰት ይምሰክሮᎌ ሰብ ይሰቦ ባነ። ሟኒም ቢኸር ብዘ ያሰት ምስክር ቢትⷀነቦም ሞት ይትፈንድወኸማ ምስክር አነከቦ፤ በቀጥወ ዄት ምስክር ተⷅነቦምታነ፥ "ዝኽ ምስ ይእግዘር ቤተመቅደስ ባሪትዀ በሶስት ከረ አረሽኔ ይኸኒ ባረም" ባሮም ኦዶᎌም። ዋና ⷀስ አለቃምዀታ ተረሳም ታነ "ዝኽ ሰብ ቢዩዶብከ ቃር አት ዘንጋ አትⷐፕርዌ?" ቲብር ተሳረንም። ኢየሱስ ጭን ስ ባረም የⷀስ አለቃምዀታ "ኤያም በኸረ ብእግዘር የኽርብኸ ኦድንደ፤ አኸ ይእግዘር ኧርች ክርስቶስንኸዌ?" ቧረንም። ኢየሱስም "አኸ ትብር ኸማው፤ የሰብ ኧርች እንም ቢዀለ እግዘር በከነታ በቾኔ ታዘዊቴ፤ የኽክም በሰሜ ዳበራ ተዠፐረም ቲቸን ታዘዊቴ" ባረኖም። ኽኽ ዋና ⷀስ አለቃዀታ ማቸም የገገታ ዀጅር ትረተረምታነ "ዝኽ ምስ ትእግዘር ተቃነመም። አኹም ቅኔመታ ሰማኹም፤ ተዛንⷀ ምስክር የንቃር ያትⷈሽንደ? አኹ ምር ይመስርኹ?" ባረኖም፤ ኽኖም "የᎃት" ባሮም መልስ አበዊም። በኽ ግዝየ እንባⷀዀና ተፎᎌም፤ በጁሻ ጆሰዊም፤ ወኸተታ በቲፈ ቲተፈዊ፤ "አኸ ክርስቶስ በቲፈ የተፋናኸ ሟኑ? እንዴ ኻር ይብረዊ" ባነ። ጴጥሮስ ተቤት ውጤ በⷀስ ዋና አለቃ ግፔ ቾናም ባነ፤ በኽ ግዝየ አት የቤት ገረድ የዀትኼ ቸነችም ታነ "አኸም ተገሊላ ሰብ ተኢየሱስ ጋᎀ ባነኸ" ቧረቸንም። ዀት ጭን "ትቢም ቃር አንⷕር" ባረም ብንመዀና ይፍቴ ኸዳም። ውጤንየ ይወጤ ዮፈንቼ ቲያር እንጐድ የቤት ገረድ አሸቸንምታነ በኽ ያነቦ ሰብ "ዝመታ ተናዝሬት ኢየሱስ ጋᎀ ባነ" ባረችም። ጴጥሮስም "ትቢዪ ምስ አንⷕን" ባረም ተነም። ተቀሪ ግዝየ አንⷀ በኽ ቈሞም ተረፐሮ ሰብ ቀሪ ሰብ የጴጥሮሴ ተⷀነቦምታነ "ቃራኽ ያⷐርብኸ፤ በውረም አኸም የዀት ቤሻንኸ" ባረዊም። በኽ ግዝየ ጴጥሮስ "እያ ምስዀታ አንⷕን" ቲብር ወቲም ወትሳደብም ቀነሰም፤ ኽመጋ የጨ ረረ ታራ ነቈም። ጴጥሮስም "ታራ ቴረ ይፍቴ ሶስት ጋᎀ ትኸዴቴ" የዋረን የኢየሱስ ቃር ቀለብ ቧረንምታነ ውጤ ወጣም ተደንየመታ ንቃር በⷈም። አፈር ጋ ቲብር የⷀስ አለቃም የገን ባሪቅ እንም የኢየሱስ ያትⷀጥረውዬ ባት ተስማሞም። በኽ አንⷀ የኢየሱስ አገዶም የይኹዳ ገነ ዳነ የጲላጦስ አወጦም አⷀፐረዊም። የኢየሱስ አወጣም ያⷀᎌረን ይኹዳ በኢየሱስ በᎈንጅᎎ ቢያዥ ቶዘከበም የኢየሱስ ያስየወ ሳሳ ጥሬ ብር የⷀስ አለቃም የባሪቅም ዝካ ባረም ዠፐረሎም፤ "አት ጥፋት ኤነወ ጥርር ሰብ የሞት ያⷀፐርዀኔ አጠፋዀም" ባረም፤ ኽኖ ጭን "ይናኽ ምር አገነንደም? ገግማኸ ተጠነቅወ" ባረዊም። ይኹዳም ሳሳ ጥሬ ብር በቤተመቅደስ ደኔ ቃሸም ወረም ታነ ታነቀም ᎀተም። የⷀስ አለቃም ዋጋዀታ ነሰዊም፤ "ዝኽ ቀርሺ የደም ዋጋ የኸሬ ተቤተመቅደስ መባ ጋᎀ ንቅራቅኔዬ ኤትፈቀድ" ባሮም። ኽኖም ተማኸሮምታነ የባዘራ ᎀገማ መደር ይኸሬ ሸኽራ ያረሽ ምስ አፈር ስራቦᎌም። በኽ የቸነ ዛኽ አፈር ኧዃም ዳር የደም አፈር ቧሪም። በዝኽ ኤነት "የእስራኤል ሰብ የማጠዊ መጨ ሳሳ ጥሬ ብር ጠበጦም ወሮም፤ "እግዘር ያዘዜም ኸማ ሸኽራ ያረሽ ምስ አፈር ስራቦᎌም" ቧርም በነቢ ኤርምያስ ዮጂ ትንቢት በኽ ግዝየ ኸረም። በኽ ግዝየ ኢየሱስ የዳነ ጲላጦስ ይፍቴ ተⷀነበም፤ ዳነምዀታ "አኸ የይኹዳ ሰብ ን ስንኸዌ?" ባረም ተሳረንም፤ ኢየሱስም "አኸ ትብርም ኸማው" ቧረም። ቢኸርም ጭን የⷀስ አለቃም የገን ባሪቅም የኢየሱስ ቲⷈስሰዊ አትም መልስ አናበኖ። በኽ ግዝየ ዳነ ጲላጦስ "ዝኽ እንም ቲዩዶብከ አትሰማዌ?" ቧረንም። ኢየሱስ ጭን ዳነዀታ ንቃር ወግ ቲኸርወ ዳር አትም ቃር አንዠᎌረለ። የሮማን ገነ ዳነ በኽርም ኽርም በይኹዳ ፋሲካ ባኽር ከረ የገን ሰብ የሸፐተዊ አት ያጐጂ ሰብ ቶኽኔ ፈታም በግፍሮት አርወሸኖም ባነ። በኽ ግዝየ "በርባን" ይውሪ በገን የትⷐረ አደለጐ ቦኽኔ የታገደ ባነ። የኽየኸሬ ሰብ በትደመዶᎌ መደር ዳነ ጲላጦስ "ሟን ኧፈታንኹዌ ትሰቦ? በርባን ዌሽ ክርስቶስ ይውሪ ኢየሱሱ?" ቲብር ተሳረኖም። ዝመታ የባረወታ በኢየሱስ ሟነቦም ታነ አወጦም ያⷀፐረዊ ኸማ ይⷕር ባነ። ጲላጦስም ይፈርዴ በዙፋን በቾኔ ምሽተታ "በዀት የቸነ ምሳረ በበርዛዝ ንቃር ተጨነቅዀም። በዝ አት ባጢር ባንቾት ምስ አት ዘንጋ እንቾትኸወ" ባረችም ናኸቸወም ባነ። በኽ ግዝየ የⷀስ አለቃም ባሪቅምኽኖ ጭን "በርባን ግᎋርንደም ኢየሱስ የ ጥሪ" ባሮም የጲላጦስ ይጨ ሶዌ የሰብ ኽኖ ᎀተቶዮም። ጲላጦስም ዠፐረም "ተዄተዀና ኤተዀና ኧገፍንኹዌ ትሰቦ?" ባረኖም፤ ኽኖም "በርባን ግᎋርንደ" ባሮም። ጲላጦስ "ክርስቶስ የዋሪ ኢየሱስ ዀት ምር ናᎁን?" ባረኖም፤ እንመዀና "ስ ሪ" ባሮም። "የምር? የቾተን ጥፋት ምቃሩ?" ባረም ጲላጦስ ተሳረኖም። ኽኖ ጭን "ስ ሪ" ቲብሮ ይርቅ አትኻኖም። የኽየኸሬ ጲላጦስ ዝኽ ዘንጋ መራክስ ይረሳቴ ባንኸሬ አት ዘንጋ ኤረኹᎌኸማ ባሸ ግዝየ እኻ አቸነም "ተዝ አት ባጢር ታንቾተ ምስ ደም እያ ጥርርንዀ፤ አኹ ጭን የሳረናኹ ቃር አምሮ" ቲብር በሰብ ይፍቴ ኧጀታ ታጠበም። ሰብ እንም፥ "በዀታ የቸነ ይቸን ቅጣት ቢናም በደንⷛመንዳ የስራ" ባሮም። በኽ ግዝየ ጲላጦስ በርባን ገፈረሎም፤ የኢየሱስ ጭን ባትገረᎈን አንⷀ ይሰ ርዬ አወጣም አⷀፐረኖም። ኽም ግዝየ የጲላጦስ ወታደር የኢየሱስ የዳነ ጲላጦስ ግፔ አገፐዊም፤ ወታደር ኽኖ እንም በኢየሱስ ዙርያ ኸበበዊም። ዀጅርመታ መንጦም ብሻ ዀጅር አኸተረዊም። የሶኽ ዘውድ ሸከቶም በ ነረታ ደፎነም፤ በከነም ኧጀታ መቃ አጠበጠዊም፤ ቢፍተቴ ስጁት ወኮም "የይኹዳ ን ሶ ወጌምት ያኸ የኽር" ቲብሮ አⷈሶᎌም። እምባⷀዀናም ይተፎᎌ ባነ፤ ተጀታ መቃዀታ ወሰዶም ነረታ ደነገዊም። ታⷈሶᎌ አንⷀ ብሻ ዀጅረታ መንጦም የገገታ ዀጅር አኸተረዊም፤ ይሰ ርዬም ወሰደዊም። ተዳነዀታ ግፔ ቲወጦ ስምኦን ይውሪ የቀሬና ገነ ምስ ነከቦም ኢየሱስ ይትሰቀርወ መስቀር በግርድ አጮረዊም። ተኽ አንⷄ "ቀራንዮ" ዌም "የ ነር አጥም" ይውሪ መደር ጎልጎልታ ሰኖም። በኽሜ ተአᎀታ የ ራቈሪ የወይን ጠጅ ይሰጬ የኢየሱስ አበዊም፤ ዀትም ቀመሰም ታነ ይሰጬ አንሸ። ኢየሱስ ተሰቀረዊም አንⷀ ዀጅረታ ኧርጥ አደጎም ተሻደዊም። በኽም ቾኖም ይቅረበዊ ባነ። "ዝኽ የአይኹድ ገነ ን ስ ኢየሱሱ" ይብር ጥፈት በ ነረቴ አንጥረጠረዊም። በኽ ግዝየ ዄት ሽፍጣ አተታ በከነ አተታ በ ራታ ተኢየሱስ ጋᎀ ሰቈርዮም ባነ። በኽ ኤማ ያሮ የረፐሮ ሰብ በቅርጥና ነረዀና ባንቀርቅሮት፥ "አኸ ቤተመቅደስ ባሪትዀ በሶስት ከረ አረሽንቴ የባኸ እንዴ ኧዃ ገጋኸ አትርፍ፤ ይእግዘር ኧርች በኸርኸኽ እንዴ ተትሰቀርኸወ መስቀር ውረድ" በበሮት ያⷈሶᎌ ባነ። የኽክም የⷀስ አለቃም የሙሴ ⷅጫ አስተማሪ ተገን ባሪቅ ጋᎀ ዝካ ቲብሮ ያⷈሶᎌ ባነ፤ "እንጐደዀና አተነፈም፤ የገገታ ያተርፌ ኤዀለ፤ ዀት የእስራኤል ን ስ በኸረ እንዴ ኧዃ ተዝ ተትሰቀረወ መስቀር የረድ፤ ይናም በዀታ ንመኔᎌሸ። ዀት ብእግዘር ተመመረም (ይእግዘር ትከንዀ) ባረም፤ እግዘር በረᎀደን እንዴ ኧዃ ያትርᎋን" ባሮም። የኽክም ተዀት ጋᎀ የሰቈርዮ ሽፍጣ ዝክም ቲብሮ ይቀርመዊ ባነ። ተግብት ዋና ቀነሰም ዠጠ ሳት ስን ባፈር እንም ጠነማ ወንደም። ዠጠ ሳት ቲኸር ኢየሱስ "ኤሎኼ ኤሎኼ ላማ ሰበቅታኒ?" ባረም በርቅ ቃር ኦነም፤ ዝም ወበር "እግዘረኖ እግዘረኖ የምር ቸኼም?" ወበሩ። በኽ ተቈሞ ሰብ አታተዀና ቃረታ ሰሞም ታነ "ዝኽ ምስ የኤልያስ ይጠራ" ባሮም። በኽ ግዝየ ተኽኖም አተታ ሰፍነግ አቸነም አንቌ የባረ ቃር ሜናወም፤ በመቃም ነሳም የኢየሱስ ይሰጬ አትⷀነወለም። እንጐደዀና "ኧክስ እንዴ ኤልያስ ቸነም ያተርᎋን ኸማ ንዥነ" ባሮም። ኢየሱስ የዄተነ በርቅ ቃር ኦነምታነ ᎀተም። በኽ ግዝየ የቤተመቅደስ መጋረጃ ተᎈር ወስጥ ዳር ተትረተረም ዄቴ ተሻደም፤ አፈርም እንቅረቀረም፤ እምር ተሸጠሮም። ᎀገማ ተከፈቶምታነ ᎀቶም የረፐሮ ብዘ ቅዱሳን ሰብ ተረሶም። ተᎀገማም ወጦምታነ ኢየሱስ ተሞት ተትረሳ አንⷀ ቅዱስ ከተማ ኢየሩሳሌም ገፖም፤ በኽም የብዘ ሰብ ትራቦም። የመቶ አለቃም ተዀትም ጋᎀ ኢየሱስ ይቅረቦ የረፐሮ ወታደር ያፈር እንቀርቅሮትም እንጐድም ቃር ባሰቦ ግዝየ ንቃር ሰነፎምታነ "ዝኽ ውረም ይእግዘር ትከ ባነ" ባሮም። በረቌ ኸረማም ያዘማ ብዘ እሽታ በኽ ባነማ፤ ኽነማም ተገሊላ ገነ ቀነሰማም ኢየሱስ ቲያⷘⷍረሜ ይትⷐተረሜ የረፐረማለማ። ተኽነማም ግብት የመግደላ ማርያም፥ የያእቆብም የዮሴፍ አዶት ማርያም፥ የዘብዴዎስ ዴንⷛ አዶትም ባነማ። ቲመሽም የአርማትያስ ገነ ሰብ የኸረ ዮሴፍ ይውሪ ደንገነ ኽኼንየ ቸነም፤ ዀትም የኢየሱስ ተማሪ ባነ። ዀትም የጲላጦሴ ቸነም የኢየሱስ ኔሳ ናሜ ባረም ጨቈሰንም፤ ጲላጦስም ይበዊኸማ አዘዘም። የኽየኸሬ ዮሴፍም ኔሳታ አወንደም በገደር ከፈና ከᎈነንም። ተርቅ እምር በሸኰቺ በገገታ በገደር ᎀገማ ደን ᎀⷈንም፤ በኽ አንⷀ ንቅ እምር አክበነረም ኤᎈንም ወረም። የመግደላ ማርያምም ሶማⷕታ ማርያም በኽ በᎀገማ ይፍት ይፍት ቾነማም ባነ። በጅማት መረገነ ቀጣሰንበት የⷀስ አለቃም የፈሪሳ ሰብም የዳነ ጲላጦሴ ተደመዶም ቸነቦምታነ። "ⷘታንዶ ዛኽ አታሌ ኢየሱስ በያመታ ታነ (ᎃችትዀ ተሶስት ከረ አንⷀ ኧትረሳቴ) የባረ ኸማ ቀለብ ባረንደም። የኽየኸሬ ተማሪየታ ዌተቦታነ ኤሰርቆኸማም የሰብም 'ተሞት ተረሳም' ኤብሮኸማ ኼታ ᎀገማታ ሶስት ከረ ዳር ይ ሬዬ ሰብ ኧዝዝ፤ ኻምባኸረ የዃ አሳስቶተዀና ቲፍት ወረር አሳስቶት ይብስቴ" ባሮም። ጲላጦስም "ኧጊ ይቅረቦ ሰብ ነረቦኩ፤ ወሮም ቢኸንኹ አኽር ᎀገማታ አትቀሮ" ባረኖም። ኽኖም ወሮም እምርዀታ በማተም፥ አተሞምታነ ᎀገማታ ቦታደር አትቅራቦም። ሰንበት ቶጣ አንⷀ ውርሰምበት ጋ ቲብር የመግደላ ማርያምም ሶማⷕታ ማርያም የኢየሱስ ᎀገማ ያዘሜ ወረማም። ጠነቃር አፈር ንቃር እንቅረቀረም፤ ይእግዘርም መሌክ ተሰሜ ወንደምታነ የᎀገማ እምር አንክወነረንምታነ በᎈረታ ቾናም። የመሌካዀታ ይፍት ይብራንቅ ድየኸማ ያትየ ባነ፤ ዀጅርመታ ነጨ በረጀ ይመስር ባነ። ᎀገማም ይቅረቦ የረፐሮ ቀራተነ የመሌካዀታ ተስረፎተዀና የቸነ በጥንⷅት አረደኖምታነ የᎀቶ ቃር ኸማ ኸሮም። መሌካዀታ ጭን ይሽታኽነማ "አኽማሽ አትስረፈማ፤ የሰቈሪ ኢየሱስ ትሰበማ ኸማ ኧⷕር። ኢየሱስ ገግመታ የዋረንም ኸማ የትረሳ የኸሬ በዝ ኤነ፤ ኔሳታ የጐተርᎌም መደር ኔኽማም ኧዘማ። አፍጥረማም የተማሪየቴ ወረማምታነ (ኢየሱስ ተሞት ተረሳም፤ ገሊላ ገነ በተረናኹም ያርቴ፤ በኽሜ ታዘዊቴ) በረማም ኦደማዮ፤ እያም ኦድክማም" ባረነማም። በኽ አንⷀ እሽታምኽነማ በስረፎትም በብንⷅትም አፈጠረማም፤ የተማሪየታ ዩደሜ ኖጠማም። ኢየሱስ ቤማ ነከበነማምታነ "እሽቶ ወገሬት አኽማ" ባረነማም፤ ኽነማም የዀትኼ ተⷀነበማም ኧግረታ ጠበጠማም ሰገደማለም። በኽ ግዝየ ኢየሱስ "እንሰነፍኽማ፤ አኽማ ወረማም ጐፔያና ገሊላ ገነ ያሮኸማ ኦደማዮ፤ በኽሜ ይዞንሸ" ባረነማም። ኽነማም ቲያረማ ᎀገማ ተቅራቦ ቀራተነ አታተዀና ከተማ ወሮምታነ ዝኽ የትቾተ ዘንጋ እንም የⷀስ አለቃ ኦዶም። የⷀስ አለቃ ተባሪቅ ጋᎀ ተደመዶም ባትባቶ አንⷀ የቅራቦ ወታደር ብዘ ዋጋ ይሽባ አቦዮም ታነ "(ይና በትገተኔ የኢየሱስ ተማሪ በምሳረ ቸነቦም ኔሳታ ሰነቆም) በሮም የሰብ ኦዶ። ዝመታ ጲላጦስ የሰማ በኸረ ይና ዘንጋታ ኖድኔም ባኹ አትም ቃር ኤሰራብኹ ኸማ ናሚነሸ" ባሮዮም። ወታደርምኽኖ ዋጋዀና ተⷀፐሮምታነ ዮዶዮም ኸማ ቾቶም፤ ዝም ዘንጋ በይኹዳ ሰብ ኧዃ ዳር ቲዩጂ ይረብር። አስራት ተማሪየታ ጭን ኢየሱስ ቦደኖ ኤነት በገሊላ ያነ ቈቶ ወጦም። የኢየሱስም ቢያዘዊ ሰገዶለም፤ ተኽኖም አታተዀና ጭን ይጥራጠሮ ባነ። ኢየሱስ የኽኖዌንየ ተⷀነበም ታነ ዝካ ባረም ኦደኖም፤ "ደረግ እንም በሰሜም ባፈር አውንም። ኼታ ባፈር ᎈር እንሜ ወሮም በአብ፥ በወልድ፥ በመንፈስ ቅዱስ ሽም አጥምቆዮምታነ ይያ ተማሪ አምሮዮ። ያዘዝኩ እንም ይቅረቦዌ ኦዶዮ፤ እያ የአለም የቀጥወ ዳር እንም ጋᎀ ታኹ ጋᎀንዀ" ባረኖም። ዝኽ ይእግዘር ኧርች የኢየሱስ ክርስቶስ ወንጌሉ። ነቢ ኢሳያስ በጣᎈን መጣፍ ኤማኸ ይሸክት "ናዀቸረነና ታኸ ይፍቴ አወተራቸ ኧረኽቴ። ዀትም፦ 'የⷘታ ኤማ ሰክቶ፤ ሞጣ ገክሮ' ባረም በበረኻ ያኸራ ሰብ ቃሩ" ቧርም የጣᎉ ቃር ባነ። በኽ የቸነ ያጠምቅ ዮኻንስ "ባጢረኹ አᎋ ይውርኩዌ ብእግዘር ይፍቴ ንስኻ ግቦም ተጠመቆ" ባረም በበረኻ አዋጅ ዩድ ባነ። የይኹዳ ገነ ሰብም በኢየሩሳሌም ከተማ ይረብሮ ሰብ እንም የዀትኼ ይቸኖም ይጠመቆ ባነ፤ ባጢረዀናም ብእግዘር ይፍቴ ተራዘዞም በዮርዳኖስ እኻ ያጠምቅኖ ባነ። ዮኻንስም ዀጅር ተጋሜራ ድገር የትረሸ ባነ፤ በራባታ ጠፍር ይታማንድ ባነ፤ ሸረተታም እንጐረቤናም የበረኻ ውየ ባነ። ዀትም አዋጅ ዩድ ዝካ ባነ፤ "የጫማታ ያጐጅᎌ ክር ተግረፓዀም ኧፈቴ ዳር እያ አምበቃ፤ ትያ ይርቅዀታ ቲያ አንⷄ ይቸንቴ። እያ ብኻ አጠምቅኹ፤ ዀት ጭን በመንፈስ ቅዱስ ያጥምቅኹቴ" ቲብር አዋጅ ኦደም። በኽ ግዝየ ኢየሱስ ተገሊላ ገነ ተናዝሬት ከተማ ቸነምታነ በዮርዳኖስ እኻ በዮኻንስ ኧጅ ተጠመቀም። ኢየሱስ ትኻ ቶጣም ኸማ ኽመጋ ሰሜ ቲትከፈት መንፈስ ቅዱስ በᎇንየት ተመሰረም በᎈረታ ቲወርድ አሸም። "ባኸ ይሸሬ ኧረምድኸ ኧርቸና አኸትንኸ፤" ይብር ቃር ተጔቴ ተሰሜ ተሰማም። ኽመጋ መንፈስ ቅዱስ የበረኼንየ ወሰደንም፤ በኽሜ በበረኻ በሲጣር ቲትፈተን አርባ ከረ ቾናም፤ ተበረኻ አዊ ጋᎀ ቲረብር መሌካም ያⷘⷍረዊ ባነ። ዮኻንስም ጠወጪም በታገደ አንⷀ ተጔቴ የቸነ ወኼ ወሬ ኢየሱስ ቲዩድ ገሊላ ገነ ቸነም። ቲዮድም "ግዝየታ ሰናም፤ ይእግዘር መንግስት የትⷀነበ የኸሬ፥ ባጢራኹ ብእግዘር ይፍቴ አውጦ፤ በዝም ወንጌል ኧመሮ" ቲብር ዩድ ባነ። ተኽ አንⷀ ኢየሱስም በገሊላ ባር ᎀሬ ቲያር ስምኦንም ጐፔያታ እንድርያስም አሳ በባር ደን ይጠብጦᎌ መረብ በባር ደን ቲያድጎ አሸም። ኢየሱስም "ኔኹ ተኸተሮን፤ ሰብ ተባጢረዀና ትዠፕሮኸማ አሚኹሸ" ባረኖም። ኽኖም ኽመጋ መረበዀና ቃሰቦም ተⷐተረዊም። ኢየሱስም አዳኽሬ ቶረኸማ እንጐድ ዄት ጐፔቸ አሸም፤ ኽኖም የዘብዴዎስ ደንⷛ ያእቆብም ዮኻንስም ባነቦ፤ ብርስየ መርከብ ቾኖም መረበዀና ይሸክቶ ባነ። ኢየሱስ አሸኖምታነ ኽመጋ ጠናኖም፤ ኽኖም አባዀና ዘብዴዎስ ተሜነነታ ጋᎀ በመርከብ ᎈር ታበዊምታነ የኢየሱስ ተⷐረዊም። ኽኖም ቅፍርናኾም ከተማ ሰኖም፤ በመረጋመታ በሰንበት ከረ ኢየሱስ በጠሎት ቤተዀና ገፓም አትመሮት ቀነሰም። ኢየሱስ የሙሴ የⷅጫ አስተማሪ ያትመሮኸማ ቴኸርም ንቅ ዳነት ያነን ሰብኸማ ያትመር የረፐረ የኸሬ የሰመዊ እንም በትምርተታ ወግ ይኸርቦ ባነ። ሲጣር የጠወጠን አት ምስ ቢደመዶᎌ መደር፥ "የናዝሬት ኢየሱሶ አኸ ቲና ጋᎀ ምር ነረንኸ? ታጠፋንዴ ቸነኸምዌ? አኸ ሟን የኸርኸ ኸማ ኧⷕርኸ፤ የትቀደስኸንኸ" ቲብር ኦነም። ኢየሱስም የሲጣርዀታ "ስ በርም ተዀት ውጣ" ባረም አጥራቈረንም። ሲጣርም የምስዀታ ቃሸም ባንᎋራᎈረን አንⷀ፥ በርቅ ቃረታ ኦነም ተዀት ወጣም። "ዝኽ ዘንጋ ምቃሩ? ምር ኤነት ገደር ትምርቱ፤ የሲጣር ዳር ያዝዝ፤ ኽኖም ይታዘዞለ" ቲብሮ ኽኖም ተኽኖ ወግ ኸረቦም ይጮዶ ባነ። ኽም ጋᎀ የኢየሱስ ወሬ በገሊላ ገነ ዙርያ እንም ተሰማም። በኽ ግዝየ ኢየሱስ አይኹድ ቲደመዶᎌ መደር ወጣምታነ ተያእቆብም ተዮኻንስም ጋᎀ፥ የስምኦንም የእንድርያስም ቤት ገፓም። በቤት ደኔ የስምኦን አማት ገገⷕታ መⷈረችም ተገተረችም ባነ፤ የⷕትም ⷀምናት ኽመጋ ኦደዊም። ኢየሱስ የⷕትኼ ተⷀነበምታነ ኧጀⷕታ ጠበጠም ተግድየ ነሳናም፤ ትመⷍር የረፐረ ኽምተኽም ገፈረናም፤ ተረሳችምታነም አባዘረቸኖም። ኤያት ውየም በመሸ ግዝየ፥ ሰብ ኽኖ ባሸነም በሲጣር የትጠበጦ እንም የኢየሱሴ አቸኖዮም። የከተማ ሰብ እንም ቦረጀ ተደመዶም ባነ። ኢየሱስም በብዘ ባሸ የትጠበጦ ብዘ ሰብ አፍያ አመነም፤ ብዘ ሲጣርም አወጣም፤ ሲጣርኽኖም ዀት ሟን የኸረ ኸማ ይⷕረዊ ባነ፤ የኽርምታነ ይዝረኮዌ አናበኖ። ጋ ይብሬ ቲያዥ ኢየሱስም ሱቢ ተረሳም ወጣምታነ ሰብ ኤኖ መደር ወረም፤ በኽሜ ጠሎት ያሜ ባነ። ስምኦንም ቤሻታ ተⷐተረዊም የዀትም ይሰቦዌ ወሮም። በረከበዊም ግዝየ "ሰብ እንም ያኸ ይሰቦከ" ባረዊም። እያ የቸነዀ ይእግዘር ቃር ኡዴ የኸሬ "የሰብ ይእግዘር ቃር ኦዴ ርቤ ያነቦ ቀያ እማቴ ንወነ" ባረኖም። ቢትስበሰቦᎌ በጠሎት ቤተዀና ይእግዘር ቃር ቲዩድ ሲጣር ቲያወጣ በገሊላ ገነ እንም ይዦር ባነ። አት የቃላ ባሸ የጠወጠን ምስ የኢየሱሴ ቸነምታነ በርበተታ ቈመምታነ "በሸኸ ታተርፌዬ ይኸንኸ" ቲብር ጨቈሰንም። ኢየሱስም አትሟጠጠንምታነ ኧጀታ ዝራካም በᎃሻሾት "እያም ይሽሬ፤ አኸም ትረፍ" ቧረንም። ምስዀታ ኽመጋ የቃላ ባሸታ ገᎈረንም፤ ኢየሱስ ቲያስራᎏትን ዝካ ባረም አዘዘንም። "ያተነፍከ ኸማ የሟኒም ሰብ እኖድኸ ተጤፕ፤ ቢኸርም ወርም ገጋኸ የⷀስ አተዥን፤ ትረፎታኸ የሰብ ምስክር ይኸሬም ሙሴ ያዘዘ ኽትም ይእግዘር አትቅንብ" ባረም አዘዘንም። ቢኸርም ምስዀታ ተዛኼ ወጣምታነ ዝኽ ዘንጋ የሰብ እንም ኦዶት ቀነሰም፤ በኽም የቸነ ኢየሱስ ሟኒም ከተማ ሰብ ቲያዥን ይገቤ አንዀረለ፤ ቢኸርም ጭን ውጤ ወጣም ሰብ ቤኖ መደር ይረብር ባነ፤ ሰብም ተመደር መደር የዀትኼ ይቸኖ ባነ። ተቀሪ ከረ አንⷀ ኢየሱስ ቅፍርናኾም ከተማ ተዠፐረም ቸነም፤ በኽሜ በቤት ያነ ኸማ ተሰማም። ቤተታ አምᎄጣን ባረምታነ ቦረጀ ዳር ይቈምᎌ መደር ኤረኽዊ አኽር ብዘ ሰብ ተደመዶም፤ የኽኖም ይእግዘር ቃር ዩድኖ ባነ። በኽም ግዝየ አርበት ሰብ አት ሽባ ምስ ጮሮም የዀትኼ አቸነበዊም። ተሰብ ብዝነት የቸነ ሽባዀታ የኢየሱሴ አትቀንቦት ቢⷀምኖ የስር ቤት ከፈቶም ኢየሱስ ባነወ ወኸት ገደደዊምታነ ሽባምዀታ በሳንሳ ተትገተረኸማ አወንደዊም። ኢየሱስም ያተርᎋንቴ ባሮም የትመመረዊ ኸማ የኻሬ የሽባምዀታ "ኧርቾ ባጢራኸ ተፋቀንኸም" ቧረንም። በኽ ተቾኖኽኖ አታተዀና የሙሴ ⷅጫ ባሪቅ በⷕነዀና ዝካ ባሮም፤ "ዝኽ ምስ የምር የዝካ ቅኔመ ይእግዘር ይቀርም? እማት እግዘር ባንኸሬ ባጢር ይፈቄ ሟን ይዀለ?" ባሮም። ኽኖም ዝካ በⷕነዀና ያጫመቶ ኸማ ኢየሱስ በመንፈሰታ ኽመጋ ኻረም ዝካ ባረኖም፤ "ዝካ ቃር በⷕናኹ የምር አጫመትኹም? የሽባዀታ ባጢራኸ ተፋቀንኸም ተበሮት ዌም ተሳ ጂፓኸ ጠዉርም ቤታኸ ወር ተበሮት ኤተዀና ይርቅ ይረዝ? ቢኸርም የሰብ ኧርች ባፈር ᎈር ባጢር ይፈቄ ደረግ ያነን ኸማ ኻሮ" ባረኖምታነ የሽባምዀታ። "ተሳ ጂፓኸ ጠውርም ቤታኸ ወር ኧብርኸ" ቧረንም። ሽባም የረፐረዀታ ኽመጋ ተረሳም ጂፐታ ጮረም በሰብ እንም ይፍቴ ወጣም፤ በኽ የቸነ ሰብ እንም ወግ ባረም፤ "ዝካ ቃር ስርም አናሸነ" ቲብሮ ይእግዘር አኸበዶም። ኢየሱስ ዠፐረም የባር ᎀሬ ወረም፤ ሰብ እንም ተደመዶም የዀትኼ ቸነቦምታነ ያትመኖ ባነ። ዀትም ተኽ ቲያር ቀረጥ ቢቈርጭᎌ መደር የእልፍዮስ ኧርች ሌዊ በቾኔ አሸንም፤ "ተኸተሬ" ቧረንም፤ ዀትም ተረሳም ተⷐተረንም። በኽ አንⷀ ኢየሱስ በሌዊ ቤት ይበሬ ቾናም ባነ፤ ተኽኖም ግብት ብዘ ቀረጥ ይቀርጦ ባጢረተነ ሰብ ተኢየሱስም ተተማሪየታም ጋᎀ ይበሮዌ ቾኖም ባነ፤ ብዘመዀና የኢየሱስ የትⷐተረዊ ሰብ ባነቦ። የፈሪሳ ሰብ የኸሮ የሙሴ ⷅጫ ባሪቅ ኢየሱስ ቀረጥ ቲቀርጦም ተባጢረተነ ሰብ ጋᎀ ቲበራ አሰቦምታነ "ዀት ቀረጥ ቲቀርጦም ተባጢረተነም ሰብ ጋᎀ እማቴ የምር ይበራ?" ባሮም የተማሪየታ ተሳሮዮም። ኢየሱስ ዝኸታ ሰማምታነ "ባሸነ ባንኸሬ ፌነተነ ሰብ አኪም ኤያትⷈሽኖ፤ እያም የቸነዀ ባጢረተነ ንስኻ ይገቦኸማ አሜዬው ባንኸሬ የፃዲቅ አንኸረ" ባረም። የዮኻንስ ተማሪም የፈሪሳ ሰብ ይጦሞ ባነ፤ የኽየኸሬ አታት ሰብ የኢየሱሴ ቸነቦምታነ "የዮኻንስም የፈሪሳ ተማሪ ይጦሞ፤ ያኸኽ ተማሪ የምር ኤጦሞ?" ባሮም የኢየሱስ ተሳረዊም። ኢየሱስም ዝካ ባረኖም፤ "ምሽረነ ተኽኖ ጋᎀ ታነ ᎃዜኽኖ መምር ይጦሞ? ምሽረነ ተኽኖ ታነ ኽኖ ጡሞት ኤነቦ። ቢኸርም ምሽረነ ተኽኖ ይፍቴ ይወስጅᎌ ወክት ይቸንቴ፤ ኽጋᎀ ይጡሞሸ። "በገነዘ ዀጅር ᎈር ገደር ጣፈት ያድግ ኤነ፤ ዝካ ቢያሜ ጭን ገደር ጨርቅ የርዝ ዀጅር ይትረትን፤ ድደታ ቲፍቴ ይርቅ ይቤትት። የኽክም በገነዘ የጠጅ ᎀነ ገደር የወይን ጠጅ ያወራ ኤነ፤ ቢያወራ ጭን ጠጅዀታ የᎀነዀታ ይሸጥን፤ ጠጅምዀታ ይትዀ፤ ᎀነዀታም ይትገደድ፤ በኽ የቸነ የገደር ወይን ጠጅ ገደር ᎀነ ያትⷈሽን" ባረም። በሰንበት ከረ ኢየሱስ በስኔ ዝነ ግብት ያር ባነ፤ ተማሪየታ ቲያሮ እሴት መጥሶት ቀነሶም። የፈሪሳም ሰብ "ተማሪያኸ በሰንበት ከረ ኤቾቺ ቃር የምር ይቾቶ?" ቲብሮ ተሳረዊም። ኢየሱስም ዝካ ቲብር ዠፐረሮም፤ "ዳዊትም ተዀት ጋᎀ የረፐሮ ሰብም በጋደኖም ባገነኖዌ የቾተ ቃር በመጣፍ አናረበብኹዌ? አብያታር የⷀስ አለቃ በረፐረወ ዘበር ዳዊት ቤተመቅደስ ገፓም ⷀስ ባንኸሬ እንጐድ ሰብ ይበሬ አንትፈቈደለ ቢእግዘር ይፍቴ የቾና የትቀደሰ ሸረት በናም፤" ተዀትም ጋᎀ የረፐሮ ሰብ አበኖም። ዠፐረም ኢየሱስ "ሰንበት የሰብ ተፈጠረም ባንኸሬ ሰብ የሰንበት ቤተ አንትፈጠረ። ኧጋ እያ የሰብ ኧርች የሰንበትም ⷘታንዀ" ባረኖም። ኢየሱስ ዠፐረም የይኹዳ ይደመዶᎌ ቤት ገፓምታነ ኧጀታ የረፈረወ አት ምስ በኽም ባነ። የኢየሱስ ይⷈስሰውዬ የሳቦ ሰብ "እንዴ በሰንበት ከረ ባሸነ ያተርᎋን በኸረ ንዥነ" ባሮም ይቾት ቃር ይትጨመዊ ባነ። ኢየሱስም ኧጀታ የረፈረወ ምስ "ኔኸም በሰብ ይፍቴ ም" ቧረንም። በኽ አንⷀ "በሰንበት ከረ የትፈቀደ ወኼ ወቶቱ ዌሽ ᎃጥጥ ወቶቱ? ነብስ አትርፎቱ ዌሽ ቅጥሮቱ?" ባረም ተሳረኖም፤ ኽኖ ጭን ስ ባሮም። ኢየሱስም በⷕነዀና ቱነት አዘነም፥ በኽ ያነቦ ሰብ በማት አሸኖምታነ የምስዀታ "ኧጃኸ ዝራጋ" ቧረንም፤ ዀትም በዝራካ ግዝየ ኧጅመታ ᎈዘዘንም። ኽመጋ የፈሪሳም ሰብ ወጦም መምር አሚተቦ የኢየሱስ ይቀጥረዊኸማ ተኼሮድስ ሰብ ጋᎀ አትባቶᎌም። ኢየሱስ ተተማሪየታ ጋᎀ ገሊላ ባር ወረም፤ ያᎂንቃር እንም በሰሞ አንⷀ፥ ብዘ ሰብ ተገሊላ፥ ተይኹዳ፥ ተኢየሩሳሌም ተኤዶምያስ ገነ፥ ተዮርዳኖስ በር ኻወከች ታነቦ ገነም የኽክም፥ ተጢሮስም፥ ተሲዶና ከተማ የቸነቦ ተⷐተረዊም። ተሰብ ብዝነት የቸነ ሰብ ቤገፏኔ ተማሪየታ በባር ᎈር ያርወ እርስየ መርከብ ያቸነቦለኸማ አዘዘም። ብዘ ሰብ ተባሸዀና አተነፈኖም ባነ፤ በኽ የቸነ ባሸ ያነቦ እንም የዀት ይረግዶዌ ይትጋፎ ባነ። ሲጣር ቲያዘበዊ ቢፍተቴ ተደፎም "አኸ ይእግዘር ኧርችንኸ" ባሮም ዮነቦ ባነ። ኢየሱስ ጭን ዀት ሟን የኸረ ኸማ ቤዝረኮዌ ንቃር አትጬፐም ኦደኖም። ኢየሱስ ቈቶ ቦጣ አንⷀ የሸፐተኖም ሰብ የዀትኼ ጠናም፤ ኽኖም የዀትኼ ተⷀነቦም። ተዀት ጋᎀ ይኸሮዌ ያትመሮሜ ይረኽኖ ኸማ አስረዄት ሰብ ሸፐተም "ናዀቸረነ" ባረም ጠናኖም። ሲጣር ተሰብ ያወጦሜ ደረግ አበኖም። የሸፐተኖ የሾመኖ አስረዄት ናዀቸረነ ዛዀናሮ፤ ጴጥሮስ የዋረን ስምኦን፥ ቦአኔርጌስ ዌም የብራቅ ደንⷛ የባረኖ የዘብዴዎስ ደንⷛ ያእቆብም ዮኻንስም፥ እንድርያስ፥ ፊሊጶስ፥ በርተሎምዮስ፥ ማትዮስ፥ ቶማስ፥ የእልፍዮስ ኧርች ያእቆብ፥ ታድዮስ፥ ስምኦን፥ የኢየሱስ አወጣም ያⷀፐረ የአስቆሮቱ ገነ ይኹዳ። ተኽም አንⷀ ኢየሱስ ቤት ገፓም፤ ዀትም ተማሪየታ ሸረት ወብራ ኤኸሎ አኽር ኧዃም ብዘ ሰብ ተደመዶም። "ኢየሱስ ሽርሽር ባረም" ቲውሪ በስሞተዀና ደቦወታም ይጠብጠውዬ ቸነቦም። ተኢየሩሳሌም ከተማ የቸነቦ የሙሴ ⷅጫ ባሪቅ "ዀት ብኤልዜቡል ይውሪ የሲጣር አለቃ ነረወ" "ሲጣርም ያወጣ በዝ በሲጣር አለቃሽሙ" ይብሮ ባነ። ኢየሱስም የኽኖ የዀትኼ ጠናም ቦማካ ዝካባረኖም፤ "ሲጣር የሲጣር መምር ያወጤ ይዀለ? አት መንግስት ዀትም ተዀትም ተራከሰም ይትቤተር በኸረ ኽኽ መንግስት ይቈሜ ኤዀለ። የኽክም አት አበሩስ ዀትም ተዀትም ተራከሰም በትቤተረ ይረብሬ ኤዀለ። የኽክም ሲጣር ዀትም ተዀትም ተራከሰም የትቤተረ በኸረ ይጠፌ ባንኸሬ ኤረብር። "የኽክም ያት ጦናማ ሰብ ቤት ገፓም በተረም የጦናማዀታ ቴያድን ንብረተታ ይዘርፌ ኤዀለ፤ ባጐደን አንⷀ ጭን ይዘርፌ ይዀለ። "እያ የውረመና ኧብርኹ፥ ሰብ ይቾትን ባጢርም ባነበተታ ይወጣ ቅኔመ እንም አፍ ይውሪ። በመንፈስ ቅዱስ የቅኔመ ቃር የዝረⷈ ጭን ስርም አፍ ኤውሪ፤ የዘላለም ባጢር ነረወ" ባረም። ኢየሱስ ዝኽ የባረ "ሲጣር ነረወ" ይብሮ የረፐሬዉ። የኢየሱስ አዶትም ጐፔቸታ የዀትኼ ቸነቦም ቦረጀ ቈሞም፤ ኽኖም የኢየሱስ ጥረዊ ባሮም የዀትኼ ሰብ ናኾም። በዙርያታ ቾኖም የረፐሮ ሰብ "አዶታኸም ጐፔቻኸ ቦረጀ ቈሞም ይቅረቦከ" ባሮም ኦደዊም። ዀትም "አዶተና ሟንያተ? ጐፔቸናኽ ሟንሎተ?" ባረኖም። በዙርያታ የቾኖ ሰብ ቲያዥ "አዶትም ጐፔቸና ዝምሎ። ይእግዘር ፍቃድ ያሜ እንም ይያ ጐፔም ኧተᎃም አዶትመናው" ባረም። ኢየሱስ ኻበም በባር ᎀሬ አትመሮት ቀነሰም፤ ብዘ ሰብ የዀትኼ ቸነቦም ባት በትደመዶተዀና፥ በባር ᎈር በረፐረ መርከብ ገፓም ቾናም፤ በዝም የቸነ ብዘ ሰብ በባር ᎀሬ ባነ። ብዘ ቃር ቦማካ አትመረኖም፤ ቲያትመኖ ዝካ ባረኖም፤ "ስሞ፤ ቸዋች ዘር ይዘሬ ወጣም። ቲዘራም አት ዘር ቤማ ᎀሬ ወጠቀም፤ አንᎋም ቸነቦም ነቀመዊም። አት ዘር ብዘ አፈር ቤነወ በጣጤ ወጠቀም፤ ደነታ እምር የኸሬ ኽመጋ ይረሜ ገደደም፤ ቢኸርም ጬት ቲወጣ ሸተረም፤ ኧስር ኤነኔ ጠነቀም። አት ዘር በሶኽ ግብት ወጠቀም ነማም፤ ሶኽም ቲረማ አነቈንም፤ ᎃርት ኤባር ኸረም። እንጐድም ዘር ቦኼ ᎇስር አፈር ወጠቀም ገደደም ነማም፤ ብዘ ᎃርት አወንደም፤ አተታ ሳሳ አተታ ስርሳ አተታም በቅር ᎃርት አወንደም" ባረም። ዠፐረም ኢየሱስ፦ "ይሰማ እንዝር ያነን የስማ" ባረም። ኢየሱስ ይማተታ ታነ ይትⷐተረዊ የረፐሮ ሰብም አስረዄት ተማሪየታም በዙርያታ ወማካታ ምር ወበር የኸረ ኸማ ተሳረዊም። ዀትም ዝካ ባረኖም፤ "ያኹ ይእግዘር መንግስት ቃር ትⷕሮዌ አውኩም፤ ይእንጐደዀና ጭን እንም ዘንጋ ቦማካ ዩጅዮ። ዝም ይኸርወታ፥ 'ኽኖ የጔቴንየ ተዘፔተቦ ባጢረዀና አᎋ ኤውርዮኸማ ቲያዞም ኤቤስሮ፤ ቲሰሞም ኤያጫምቶ' " በዋሪ ኤነቱ። ኢየሱስም ዝካ ባረኖም፤ "አኹም ዝኽ ወማካ አንገፓናኹዌ? ኧጋ የዝ ቃር ወማካታ ባንኻርኹ እንጐድ ወማካኽ መምር ትⷕሮቴ? ቸዋች የዋሪም ይእግዘር ቃር ዩድ ሰቡ። ቤማ ᎀሬ ዮጠቀ ዝነ ያትየሽ ያነ ቃረታ ቲሰሞ ኽመጋ ሼጣን ቸነም የሰመዊ ቃር ተⷕነዀና ይወስድቦ ሰብሎ። የኽክም አታት በጣጤ የዘኔ ያትየሽያነ ይእግዘር ቃር ቲሰሞ ኽመጋ ሳረኖም ይትⷀፐሮ ሰብሎ። ቢኸርም የግዝየታ ይትⷀፐሮ ባንኸሬ ኧስር ኤነኖ፤ ተቀሪ ግዝየ አንⷀ ቢእግዘር ቃር የቸነ አት ጅጓረ ቲሰራቦ ዌም ቲያሳጅጅዮ ኽመጋ ተክታተፎም ይወጥቆ። በሶኽ ግብት የዘኔ ዘር ያትየሽ ያነ ይእግዘር ቃር ይሰሞ ሰብሎ፤ ቢኸርም የዝ አለም አሳብ፥ የዋጋ ንማጅነትም እንጐድም ተመኛት በኽነዀና ይገባም የሰመዊ ቃር ያርን፤ በኽ የቸነ በኽኖ ያነ ይእግዘር ቃር ᎃርት ኤረውን። እንጐድመዀና ቦኼ አፈር የዘኔ ዘር ጭን ያትየሽ ያነ ይእግዘር ቃር ሰሞም አጬጎም ይትⷀፐሮ ሰብሎ፤ የዝኽ ኤነትኽኖ አተታ ሳሳ አተታ ስድሳ አተታ በቅር ᎃርት ይጠብጦ" ባረም። ኢየሱስም "ሰብ ራዝ አተከሰም ቦሸር ዌም ባልጋ ደኔ ያወራዌ? ያወራ ያነ፥ ራዝዀታ ቢትየወ መደር በስር አንከረዌ? የኽክም የትሼመ እንም ቴትየ የጠቈሪ እንም ሰቻ ቴወጣ ኤቄ። ይሰማ እንዝር ያነን የስማ" ባረም። ተኽም አንⷀ ኢየሱስ "ብትሰመዊ ቃር ተጤፖ፤ ብትሰፍሮᎌ ና ያኹም ይሰᎋንኩቴ፤ ይርቅመታ ይደውንኩቴ። ያነን ይደᎌለ፤ ቤነን ጭን ኽም ያነን ዳር ይወስጅᎌቴ" ባረም። ተኽም አንⷀ ኢየሱስ ዝካ ባረም፤ "ይእግዘር መንግስት ባፈር ᎈር ዘር ይዘራ ሰብ ይመስር። ምስዀታ በምሳረ ይትገተር፤ ጋ ቲብር ይትረሳ፤ የዘናንም መምር የኸረ ኸማ ቴⷕር ገደደም ይረማ። ባፈር የዘኔ ዝነ አፈር ገግመታ ያረሟን፤ በኽ አንⷀ ማማ ይፍረታም ᎇስር ያወርድ፤ የዘኔ ቲሰራ መኸና የኸሬ ምስዀታ የዘናን ኽመጋ ያድድን" ባረም። ኢየሱስ ዝካ ባረም፤ "ይእግዘር መንግስት ተንቃር ናትዋራኔ? ዌሽ በምር ወማካ ዩጅነ? ይእግዘር መንግስት የአንብር ዘር ይመስር፤ ቲዘሬ ባፈር ታነ ዘር እንም ያርስ። ቢኸርም ዘኔም ቲረማ በጎነ ተዘኔ እንም ይርቅ፤ አንᎋም በጥራረታ ቤተዀና ያረሶዌ ይኸሎ አኽር ንቅ ንቅ አቴበ ያወጣ" ባረም። ኢየሱስ በስሮት ቢኸሎ አኽር በዝኽ ኤነት ወማካ ይእግዘር ቃር ዩድኖ ባነ። ወማካም ኤባር አንዝረⷈኖ፤ ይማተታ ቲኸር ጭን ወማካታ እንም ፈታም የተማሪየታ ዩድኖ ባነ። በኽም ከረ ገፓት ቲኸር ኢየሱስ የተማሪየታ "ተባር ኻወኸት ንትገናነ" ባረኖም። ተሰብኽኖ ተቤተሮም ኢየሱስ በቾናወ እርስየ መርከብ ገፖም ተኢየሱስ ጋᎀ ወሮም፤ እንጐድም እርስርስየ መርከብ ተኽኖ ጋᎀ ባነቦ። ንቅ እምᎇርቢት በባር ᎈር ተረሳምታነቦ መርከብዀታ እኻ ቲሜና ስን እምᎇርቢት የመርከብዀታ ይተፏንባነ። በኽ ግዝየ ኢየሱስ በመርከብ ደን ታንⷄ ትራስ ተራሰም ተገተረም ባነ፤ ተማሪየታ ቦሬተታ ነሰዊም ታነ "አስተማሪዮ ትናርቅነ ስ ባኸምዌ?" ባረዊም። ዀትም ተረሳም የርፋስ አጥራቈረንም፤ የባርዀታም "ስ በር ገብ በር" ቧረንም፤ ንፋስም ስ ባረም አቸም ገብ ባረም። ኢየሱስም የተማሪየታ "ዝካ ትሰርፎ የንቃሩ? መምር እምነት ኤነናኹ?" ባረኖም። ኽኖም ንቃር ሰነፎም ገግተገገዀና "ንፋስም ባርም ዳር የዀት ይታዘዞነ ዝኸታ ሟኑ?" ተቤበሮም። የገሊላ ባር ብርስየ በመርከብ ተⷘኖምታነ ጌራሴኖን ገነ ሰኖም። ኢየሱስ በመርከብዀታ ቶንደም ኸማ በሲጣር የትለከፈ አት ምስ ተᎀገማ መደር ወጣም ተራከወንም። ዝም ምስ በᎀገሜ ይረብር ባነ፤ ሟኒም ሰብ በሰንሰለት ስን አገደም ያቈᎃኔ ቤዀለ። ብዘ ጋᎀ በግር ብረትም በሰንሰለትም አጐጂም ባነ፤ ቢኸርም ሰንሰለተታ ምጠጠሰም የግረታ ብረት ስበፐረም ይቃሽ ባነ፤ የዀት ጠበጠም ያቈሜ ይዀለ አትም ሰብ አነፐረ። እንም ጋᎀ ዋናም ምሳረ ቴያᎊ በᎀገማ ግብትም በቈቶ ወጣም ዮን ባነ፤ ገᎀጀመታ ብምር ሰንተም መዛ ያሜ ባነ። ዀትም የኢየሱስ በረቌ ቢያዥን የዀትኼ ኖጠም ቢፍተቴ ተደፋም ሰጐደለም። በርቅ ቃረታ "ትንም በᎈር ንቅ የኸርኸ ይእግዘር ኧርች ኢየሱሶ አኸ ትያ ጋᎀ ምርነረናኸ? ብእግዘር ሽም ኧጨስኸ፥ ኸዳሸ አታጠንቄ" ቧረንም። ዝም የባረ ኢየሱስ "አኸ ለካፊ ሲጣር ተዝ ምስ ውጣ" ባረም ያዘዘን የረፐሬዉ። ኢየሱስም "ሽማኸ ሟኑ?" ባረም ተሳረንም፤ ዀትም "ብዘ የኸኔ ሽመንዳ ሌጌዎን ይውርንደ" ባረም ዠᎌረረም። ተኽም ገነ ቤያሳድድኖዌ ንቃር ጨቈሰንም። በኽም መደር በቆቶ ᎀረᎀረ ብዘ አባⷛር ባነቦ። ሲጣርኽኖም "ኸዳሽ በኽ በአበⷛር ንገባኔ ፍቅድንዶ" ባሮም የኢየሱስ ጨቈሰዊም። ኢየሱስም "ወሮ" ባረኖም፤ ሲጣርም ተዛኽ ምስ ወጦም በአበⷛር ገፖም፤ ዄት ዀም ይኸሮ አበⷛር ተሰቻ ተረሶም ኖጦም በባርደን በግቦት ባር ዋጠኖም። የአበⷛርኽኖ ዜማንቸ ሰከቦም ወሮም፤ በከተማ እንም ተከተማ ውጤም ወሮም ዝኽ ዘንጋ ኦዶም፤ የሰሞም ሰብ የኸረ ቃር ያዞዌ ቸነቦም። ኽኖም የኢየሱሴ ቸነቦም ዛኽ ሲጣር ጠወጠንም የረፐረ ምስ ተባሸታ ተነፈም ዀጅረታ ተኸተረም በⷕነታ ገፓም በዛኼ ቾናም ባሰበዊ ግዝየ ጠነቀኖም፤ ዝም ዘንጋ የዝ ይፍቴ ያሰቦ ሰብ ሲጣር የረፐረወ ምስም ቃር በአበⷛርኽኖ የትቾተ ቃር እንም የሰብ ኦዶዮም። የኽም ገነ ሰብ ኢየሱስ ተገነዀና ወጣም ያሬ ጨቈሰዊም። ኢየሱስም በመርከብ ቲገባ ተሲጣር የተነፈ ምስ "ኸዳሽ እያም ታኸ ጋᎀ ንተን" ባረም ጨቈሰንም። ኢየሱስ ጭን አንፈቈደለ፤ "ቤታኸ ወርም እግዘር ምር ያኽር ንቅ ዘንጋ የቾተንኸ ኸማ መምር የማረናኸ ኸማ የአበሩሳኸ ኦድኖ" ቧረንም። ምስምዀታ ኢየሱስ የቾተረ ንቅ ዘንጋ "አስር ከተማ" ቢውሪ ገነ ዦረም ኦዶት ቀነሰም፤ የሰሞም እንም ወግ ይኸርቦ ባነ። ኢየሱስ ብርስየ መርከብ ተባር ተኻት ወኸት ኻበም በትዠፐረ ግዝየ ብዘ ሰብም የዀትኼ ተደመዶም፤ ኽም ጋᎀ ዀት በባር ᎀሬ ባነ። በኽሜ አይኹድ ይደመዶᎌ ቤት አላፊ የረፐ ኢያሮስ ይውሪ ምስ የኢየሱስም ቢያዥን በግረቴ ተደፋምታነ፥ "እርስየ ገረደና ንቃር ⷀመናም፤ ሞት ሰናባም፤ ኸዳሽ ተነፈችም በያመⷕታ ትረብሬ ኔኸም ኧጃኸ ኦራባ" ባረም ንቃር ጨቈሰንም። ኢየሱስም ተዀት ጋᎀ ወረም። ብዘ ሰብም ተⷐተረዊም የረፐረ የኸሬ ይገፈዊ ባነ። አስረዄት ዘበር እንም ደም ቲወርድና የረፐረች ምሽት ባነች። ብዘ የጭዛ ሰቤ በወሮት ንቃር ተጨነቀችም፥ ዋጋⷕታ እንም በጭዛ ጀፐረችም ባነ፤ ቢኸርም ባሸⷕታ ባሰባም ባንኸሬ ስርም አንፈዘዘና። ⷕትም የኢየሱስ አትርፎት ወሬ ሰማችም ባነ፤ ቢትጋፋ ሰብ ግብት ታንⷀቴ ቸነችም ዀጅረታ ነገደችም። ዝም ያመነች "የኢየሱስ ዀጅረታ ዳር ብነግድ ኧትረፍሸ" ባረችም ያመረቼዉ። ይወርድና ደም ኽመጋ ቈመም፤ ተባሸⷕታም የተነፈች ኸማ ገግመⷕታ አⷕረናም። ኢየሱስም ኽመጋ ተዀት ደረግ ዮጣ ኸማ ኻረም፤ በሰብ ግብት ተዥባፐረም "ዀጅረና የረገዴ ሟኑ?" ቲብር ተሳረም። ተማሪየታም "ሰብ ተጋፋም ቲትⷐተርኸ ታዥ 'ሟን ነገዴም' መምር ትብር?" ባረዊም። ኢየሱስም ዝኽ የቾተ ሟን የኸረ ኸማ ያዤ መርኬ ይብር ባነ። ምሽትምⷕታ ጭን በⷕት የትቾተ ዘንጋ በኻሮተⷕታ በስረፎት ቲያረድና ቸነችም ቢፍተቴ ተደፋችም፤ ኽኽ እንም ውረም ቃር የኢየሱስ ኦደቸንም። ዀትም "ትከኖ እያ አተርፍⷕ ኸማ ያመርⷔ ተነፍⷕም፤ ቦኼ ቃር ዌ፤ ተጭንቃⷕም ትሬፍ" ባረናም። ኢየሱስ ገና ዝኽ ቲብር አይኹድ ይደመዶᎌ ቤት አላፊ ተኢያሮስ ቤት ሰብ ቸነቦም፤ የኢያሮስ "ገረዳኸ ᎀተችም፤ ኼታ አስተማሪ ይቸኔ አታⷅጥን" ባረዊም። ኢየሱስም የባሮ ቃር ሰማም፤ የአይኹድ ይደመደᎌ ቤት አላፊ "እማት ኧመር ባንኸሬ እንሰነፍኸ" ቧረንም። ኢየሱስ ጴጥሮስም ያእቆብ የያእቆብም ጐፔ ዮኻንስ ባንኸሬ እንጐድ ሰብ ይትⷐተኔ አንፈቀደ። ኽኖም የኢያሮስ ቤት ቲሰሮ ኢየሱስ ሰብ ቲያኸሮም ቲበኾ አሸም። ቤት ገፓም "ዝኽ እንም ኽያትም ብⷕም የንቃሩ? ዝኽ ገረድ ንየንችም ባንኸሬ አᎀተች" ባረኖም። ኽኖ ጭን በቅርጥና በዀት ዳቆᎌም። ኢየሱስ ጭን እንመዀና ተቤት አወጣኖም፤ እማት የገረድ አብም አዶት ተዀትም ጋᎀ የቸነቦ ተማሪየታ አⷐተረም፤ ገረድⷕታ የትገተረቸወ መደር ገፓም። ኢየሱስም የገረድⷕታ ኧጅ ጠበጠም "ጣሊታ ⷅም" ባረናም፤ "ገረ ተሸ ኧብርⷕ" ወበሩ። ⷕትም ያስረዄት ዘበር ገረድ ባነች፤ ኽመጋ ተረሳችም ውርውር ወበር ቀነሰችም፤ ዝመታ ያሰቦ ሰብ ንቃር ወግ ኸረቦም። ኢየሱስም ዝኽ ዘንጋ አትም ሰብ ኤኻር ባረም ንቃር አትጬፐኖም፤ "ትበራ ቃር አቦያ" ባረም። ኢየሱስ ተዛኼ ተረሳም የትራቀወ ከተማ ቸነም፤ ተማሪየታም ተⷐተረዊም። በሰንበት ከረ ኢየሱስ አይኹድ ቢደመዶᎌ ቤት አትመሮት ቀነሰም፤ ብዘ ሰብ በኽሜ ይሰመዊ ባነ፤ "ዝኽ ምስ ዝኽ እንም ኻሪነት ቴቴ ነከበም? የዀት ያዊ ምር ኤነት ኻሪነቱ፤ ዝኽ እንም ወግ የኸረዘንጋ ያሜ መምሩ? ባሮም ወግ ይኸርቦ ባነ። ዝኽ አናጢ የማርያም ኧርች አንኸረዌ? የያእቆብ፥ የዮሳ፥ የይኹዳም የስምኦን ጐፔኽ አንኸረዌ? ኧተᎀታኽ በዝኼ ቲና ጋᎀ አንኸረማዌ?" ባሮም በቅርጦት አንትⷀፐረዊ። ኢየሱስም "ነቢ ብንጐዴ ያኸውጂ፤ በገገታ ገነ፥ በደቦወታም ባበሩሰታ ግብት ቲረብር ጭን ይቈርጪ" ባረኖም። በቀሪ ባሸነ ሰብ ᎈር ኧጀታ አወናም አተነፈኖም ባንኸሬ እንጐድም ወግ ቃር ይቾቴ አንሸ። ኽኖም ባንመሮተዀና ንቃር ወግ ኸረወም፤ ተኽም አንⷀ ኢየሱስ በቀያ እንም ውርውር ባረም ያትመር ባነ። አስረዄት ተማሪየታም የዀትኼ ጠናም የዄት ዄተዀና ናኸኖም፤ ሲጣርም ያወጦዌ ደረግ አበኖም። ዬማኹና እንጣር ባንኸሬ ሸረት ቢኸር፥ ቀረጢት፥ ዋጋም ባዝጋርተዀና ኤጠብጦኸማ አዘዘኖም። "የግራኹ ጫማ ኽሮ ባንኸሬ ዄት ሸሚዝ አትኸደሮ። በሟኒም ሰብ ቤት ገፓኹም ትትወጦ ዳር በኽም ኧክሶ። ያት ቀያ ሰብ ኤትⷀፐሮኩም ኤሰሞኩም በኸረ የግራኹ ጐት ጠጥቦም ውጦም ወሮ፤ ዝም የኽኖ ምስክር ይኽርቦሸ" ባረኖም። ኽኖም ተኽ ወጦምታነ ሰብ እንም ባጢረዀና ብእግዘር ይፍቴ ያወጦኸማ የሰብ ኦዶዮም። ኽኖም ብዘ ሲጣር አወጦም፤ ብዘ ባሸነም ቅባት ቀፖም ተባሸዀና አተነፎዮም። የኢየሱስ ወሬ በገን እንም የትዘኔ ንጐስ ኼሮድስ የዀት ወሬ ሰማም፤ አታት ሰብ "ያጠምቅ ዮኻንስ ተሞት ተረሳም፤ በኽ የቸነ ዝኽ እንም ደረግ በዀት ይቾት" ይብሮ ባነ። እንጐደዀናም "ነቢ ኤልያሱ" ይብሮ ባነ፤ እንጐደዀና "ተድረ ነቢ አተታው" ይብሮ ባነ። ኼሮድስ ጭን ዝኸታ ሰማምታነ "እያ አንገተታ ያትየንጥዀን ዮኻንስ ተሞት ተረሳም" ባረም። ኼሮድስ የጐፔያታ የፊሊጶስ ምሽት ኼሮዲያዳን አገፓናም ባነ፤ የኽየኸሬ ዮኻንስ "የጐፔያኸ ምሽት አግቦት ኤነብኸ" ይውን ባነ፤ በⷕት የቸነ ኼሮድስ የዮኻንስ አትጤᎄጠንምታነ ቦኼኔ ቤት አትየጐደንም ባነ። በኽ የቸነ ኼሮድያዳም ዝኽ ዘንጋ በደነⷕታ ጠቀረችምታነ የዮኻንስ ታትⷀጥኔ ትሸ ባነ፤ ቢኸርም አንኸረራ። ዝም የኸረወ ኼሮድስ ዮኻንስ ፃዲቅ የኸረኸማ የኻሬ ይሰርᎋንም ይየንም ባነ፤ ኼሮድስም የዮኻንስ ዘንጋ ቲሰማ እንም ጋᎀ ይጠርን ባነ፤ ቢኸርም ቲሽን ይሰሟኔ ይሽን ባነ። ኼሮድስ የትጨነወ ከረ ቲያከብር የርቅ መⷋም የርቅ ጋዘነ የገሊላ ገነ ንቅ እንም ድግስ አበናም፤ ኽም ከረ የኼሮድያዳ ወኼ ይትመችና ከረ ባነ፤ የኼሮድያዳ ገረድ የድግስ ቤት ገፓችም ተፈⷀረችም፤ ንስ ኼሮድስም የድግስ የጠኔዮም ሰብ በⷕት ፍⷅር ሳረኖም፤ በኽ የቸነ ንስ የገረድⷕታ "ገረ ይሽርⷕ ቃር ጠሽን አብⷕሸ። የመንግስተና ግብት ዳር ቢኸር ሟኒም ቃር ብትሴን አብⷕሸ" ባረም ተነላም። ⷕትም ያዶተⷕቴ የኼሮድያዴ ወረችም የንስ ምቃር ናሜ ንወን ባረቸናም፤ አዶተⷕታም "ያጠምቅ ዮኻንስ አንገት ናሜ በዪ" ባረቸናም፤ ገረድምⷕታ አፈጠረችም የንሴ ተዠፐረችም፤ "ያጠምቅ ዮኻንስ አንገት ኧዃ በሴራ ቲቤዬ ኧሸ" ቧረቸንም። ንስም በዝ ዘንጋ ንቃር አዘነም፤ ቢኸርም በሰብ ይፍቴ የተነወ ቃር የኸሬ ናሜ የዋረቸን ቃር ይኸራኔ አንሸ። በኽ የቸነ ንስ ኽመጋ ወታደረታ ጠናም የዮኻንስ አንገት ኧርጥም ነረታ ናመ ባረም አዘዘንም፤ ወታደርምዀታ ወረም ቦኽኔ ቤት የዮኻንስ አንገት አንጠንም። ያንጨም አንገተታ በሴራ አቸነም የገረድⷕታ አበናም፤ ገረድⷕታም ያዶተⷕታ አበቸናም። የዮኻንስ ተማሪ ዝኽ ወሬ በሰሞ አንⷀ ኔሳታ ወሰዶም ቀፐረዊም። የኢየሱስ ናዀቸረነ ተራዀዮ መደር ተዠፐሮም የኢየሱሴ ቸነቦም፤ የቾተዊም ያትመረዊ እንም ኦደዊም። ዀትም "ይማተንዳ ሰብ ኤነወ መደር ንወነምታነ ቀሪ ጋᎀ ናᎉነ" ባረኖም፤ ዝም የባረ ብዘ ሰብ የኽኖኼ ይቸኖ የረፐሬ ሸረት ይበሮዌ ዳር ግዝየ አነፐረኖ። በኽ የቸነ ይማተዀና ሰብ ኤነወ መደር ብእርስየ መርከብ ተሳፈሮም ወሮም። ቢኸርም ቲያሮ ብዘ ሰብ አሰቦዮምታነ የኻሮዮዌ፥ ተቀያ ቀያዀና ወጦም በግረዀና ኖጦም በተሮዮም መደረታ ሰኖም። ኢየሱስ ትርስየ መርከብ ቲወርድ ብዘ ሰብ አሸምታነ ዜማንቸ ኤነኖ ጤ ኸማ በኸሮዌ አትማጠጠኖም፤ ብዘ ቃርም የኽኖ አትመሮት ቀነሰም። ቲያትመኖም ታነ ድየ መሸም፤ ተማሪየታ የኢየሱሴ ተⷀነቦም "መደረታ ቤት ኤነወ በረኻው፤ ግዝየታ መሸም። ዝኽ ሰብ ተዝ ርቤ የኸሮ ቀያ ወሮም ሸረተዀና ይስረቦዌ አስራፕትኖ" ባረዊም። ኢየሱስ ጭን "ኽኖ ይበሮ ቃር አኹ አቦዮ" ባረም ዠፐረሮም፤ ኽኖም "ኧጋ ንወነም በዄት በቅር ዲናር ሸረት ንሰየነም ይበሮዌ ናብኔዮዌ?" ባረዊም። ዀትም "ምራኽር ዳቦ ያነናኹ ኸማ ወሮም ኧዞ" ባረኖም፤ ኽኖም ያነኖ ቃር አሰቦምታነ "አምስት ዳቦም ዄት አሳ ነረ" ባረዊም። ኢየሱስም የሰብ ኽኖ ተመደር መደር ተሻዶም በዚዛ ሰር ያወሮዮዌ የተማሪየታ አዘዘም። የኽ የኸሬ በበቅርም ባምሳ በማራ ቾኖም። ኢየሱስም አምስት ዳቦም ዄት አሳ ነሳም ሰሜንየ አሸም፤ ይእግዘር ሽር ባረም ዳቦኽኖ ፍረነመም የሰብ ያሰሮዌ የተማሪየታ አበኖም፤ የኽክም ዄት አሳ ይንመታ ሻደም። እንም በኖም ጠᎈቦም። ተማሪየታም የተነፈ ዳቦም አሳ አስረዄት ቀርጫት ᎃራ ነሶም። ኽኽ ሸረት የበኖ እማት የገምያ ᎃዝር አምስት ዀም ባነ። ኢየሱስ ኽመጋ የተማሪየታ "ትያ ይፍቴ ብደሮም ብእርስየ መርከብ ግቦም ቤተሳይዳ ቀያ ተገኖ፤ እያ ዝኽ ሰብ አስራፐትቴ" ባረም አዘዘኖም። ዀትም ተኽኖ ተቤተረም ጠሎት ያሜዬ ቈቶ ወጣም። ድየ ቲመሽ መርከብዀታ በባር ግብት ባነ፤ ኢየሱስም ይማተታ ተባር ውጤ ባነ። ተማሪየታ ቲፍት ይፍተዀኔ ቢረፍስ ንፋስ የቸነ ተርፋስ ቲትⷛመዶ አሸም፤ በምሳረ አርበት ሳት ቲኸር ኢየሱስ በባር ᎈር በግረታ የኽኖኼ ቸነም፤ ቲፍተዀኔ አለፈም ያሬ ባነ። ቢኸርምኽኖ በባር ᎈር በግረታ ቲያር አሰቦምታነ ዀትም አዝሬል መሰረኖም አትኻኖም። እንመዀና የዀት አሰበዊም ታነ ንቃር ሰነፎም፤ ኢየሱስም ኽመጋ የኽኖ አትስረፎም፤ "እያትንዀ፥ እያትንዀ" ባረኖም። ኽኖ ባነቦᎌ መርከብ ገፓም ተኽኖ ጋᎀ ቲኸር ንፋስም ቈመም ተማሪየታም ንቃር ወግ ኸረቦም። ⷕነዀና የግመዘዜ ሸረትዀታ መምር የደፐረ ኸማ አምቤሰሮ የኸሬው ባንኸሬ ዝኸታ ወግ ቤኸርቦ። ኽኖም ተባር ተⷘኖም ጌንሴሬጥ ገነ ቸነቦም፤ መርከበዀና በባር ᎀሬ አቈሞም ታፈር አጠጎም አገደዊም። ተመርከበዀና ቶንዶም ኸማ ኽመጋ የኽ ገነ ሰብ የኢየሱስ ኻረዊም። በኽ ገነ እንም ኖጦም ባሸነ እንም በጂፐ ገተሮም በሳንሳ ጮሮም ኢየሱስ ያነወ መደሬ አቸነቦም። ቦረወ መደር እንም በቀያም በከተማ በገን እንም ባሸነ አቸነቦም በአድባቤ በዀት ይፍቴ ያወሮ ባነ፤ ኽኖም የዀጅረታ ዊት ዳር ይረግዶዌ የኢየሱስ ይጨሰዊ ባነ። የዀትም የረገዶ እንም ተባሸዀና ተነፎም። የፈሪሳም ሰብ ተኢየሩሳሌም ከተማ የቸነቦም አታት የሙሴ ⷅጫ ባሪቅ የኢየሱሴ ተⷀነቦም በዙርያታ ተደመዶም። ተኢየሱስ ተማሪ አታተዀና የⷅጫዀና ኸማ ኧጀዀና ቴታጠቦ ሸረት ቲበሮ አሰቦም። የፈሪሳም የይኹዳም ሰብ እንም የባሪቅ ⷅጫኸማ ኧጀዀና ተጨራ ቴታጠቦ ቤበሮ። የኽክም ተገብያ ቲትዠፐሮ ቴታጠቦ ቤበሮ፤ ጥዋ፥ ትንክየ፥ ቢጥር፥ አልጋዀና ያጥቦ፤ እንጐድም ብዘ ⷅጫ ይቅረቦ ባነ፤ የፈሪሳም ሰብ የሙሴ ⷅጫ ባሪቅ "ተማሪያኸ የባሪቅ ⷅጫ የምር ኤቅረቦ? ኧጀዀና ቴታጠቦ የምር ሸረት ይበሮ?" ባሮም የኢየሱስ ተሳረዊም። ዀትም ዝካ ቲብር የኽኖ ዠፐረሮም፤ "አኹ ኸጣ ነቢ ኢሳያስ ያኹ፥ 'ዝኽ ሰብ ባንᎈታ ያኸብዴ፤ ⷕነታ ጭን ትያ ንቃር ኧረቌዉ። ተጔታ ትዛዝ ይርቅ የሰብ ⷅጫ ያትመሮ የኸሬ ይያ በፍጥር ይሰግዶኒ' ባረም የዝረⷈን ትንቢት ውረሙ፤ አኹ ይእግዘር ትዛዝ ቸኹም የሰብ ⷅጫ ትቅረቦ" ባረኖም። አትም ዝካ ባረኖም፤ "ቅጫኹ ትቅረቦዌ ትትብሮ ይእግዘር ትዛዝ ትተቦ፤ ሙሴ 'አብ ታዶታኸ አኽብድ'፤ አትም 'ባባታ ዌም ባዶተታ ᎃጥጥ ይዝረⷍ ሰብ በሞት የትቀጣት' ይብር። አኹ ጭን ዝካ ትብሮ፤ አት ሰብ 'አባታ ዌም አዶተታ በቀሮት ሟሬ ያባመታ ያዶትመታ አምሮት ያነወ ቃር እንም ይእግዘር አብዀንም' ቢብር፥ ዀት የአብ ታዶተታ ኤረዳ ኸማ ታመረዊ። በዝ ኤነት አኹ የገጋኹ ⷅጫ ትቅረቦዌ ትትብሮ ይግዘር የዝረⷈን ቃር ትጠሶ፤ ዝም የመሰረ ብዘ ዘንጋ ትቾቶ" ባረኖም። ኢየሱስ ዠፐረም ሰብ እንም የዀትኼ ጠናም፥ ዝክም ባረኖም፤ "እንማኹ ይያ አጠሞም ስምኦን፤ የሰብ ያሰንዀን ያነ ተⷕነታ ይወጣ ᎃጥጥ ቃሩ ባንኸሬ ቶጤ ደኔንየ ይገባዀታ ኤያስንኽ። ይሰማ እንዝር ያነን የሰማ።" ኢየሱስም ተሰብ ተቤተረም ቤት ቲገባ ተማሪየታ ወማካታ ተሳረዊም። ዀትም "አኹም ዝኸታ በስሮት ⷀመናኹምዌ? ተውጤ በሰብ ደን ይገባ ዘንጋ ያሰንኼ ኤዀለ ኸማ ኤገባኹዌ? በⷕን ቴኸር በደን ገፓም ተኽም አለፈም ውጤ ይወጣ" ባረኖም። ኢየሱስ ሸረት እንም ንጡኽ የኸረ ኸማ ኦደም። ዠፐረም "የሰብ ያሰንዀን ያነ ተⷕን ይወጦ ቃሎ፤ ኽኖም ᎃጥጥ አሳብ፥ ተረከበዊ ሰብ ዀጅር ድምዶት፥ ስርቆት፥ ሰብ ቅጥሮት፥ ትሽታ ባልጎት፥ ተድረረጎት፥ ᎇሼነት፥ አታልሎት፥ ቀመጥ ታቦት፥ ምቀኛ ኽሮት፥ ሽም አጥፎት፥ ᎀያትሎ። ዝኽ እንም ᎃጥጥ ዘንጋ ተሰብ ⷕን ይወጣም የሰብም ያሰንኽ" ባረም። ኢየሱስ ተዛኼ ተረሳም የጢሮስ ከተማ መዬ ያነ ቀያ ወረም፤ አት ቤት ገፓም፤ ኽሜ ግቦተታ ሰብ ይⷕሬ አንሸ፤ ቢኸርም ይትሼሜ አንዀረረ። ገረደⷕታ በሲጣር የትጠበጠቸባ አት ምሽት የኢየሱስ ወሬ ሰማችም፤ ኽመጋ የዀትኼ ቸነችም በግረቴ ተደፋችም። ምሽትምⷕታ በሲሮፊኒቃ ገነ የትጨነች የግሪክ ሰብ ባነች። ተገረደⷕታ ሲጣር ያወጣሬ የኢየሱስ ጨቈሰቸንም። ኢየሱስ ጭን "የደንⷛ ሸረት አወጨም የግየ ቃሶት ኤያትⷈሽ የኸሬ እንዴ ደንⷛ የብደሮም የጥᎈቦ" ባረናም። ⷕትም "ውረሙ ⷘታኖ ቢኸርም ግየ ዳር ቲበሮ ተደንⷛ ዮጠቀ ንቃቀሟቸ ይበሮ" ባረችም ዠᎌረቸረም። ኢየሱስም "ዝኽ በበሮታⷕ ሲጣርም ተገረዳⷕ ወጣም" በዝ አንⷀ ቤታⷕዌ ባረናም። ⷕትም ቤተⷕታ በትዠፐረቼ ገረደⷕታ ሲጣር ገፈረናም ወኼ ኸረችም በትገተረቼ አሸቸናም። ኢየሱስ ተጢሮስ ከተማ ተረሳም ወረም፤ ተሲዶናም ገነ አመነም አስር ከተማ ቢውሪ ገነ የገሊላ ባሬ ቸነም። በኽሜ አት አነበተታ ያድን ጠንቋራ ምስ የዀትኼ አቸነበዊም። ኧጀታ አወናም ይከᎋትኔ ጨቈሰዊም። ኢየሱስም ምስዀታ ተሰብ ቤተረም ይማተታ ወሰደንምታነ አቴበታም በምስዀታ እንዝር ኸናም፤ እምባⷀታ እትፍ ባረም የምስዀታ አነበት ᎃሻሸንም። ኢየሱስም ሰሜንየ አሸም ጠሎት ባመነ አንⷀ የምስዀታ "ኤፍታኽ" ቧረንም፤ ዝም ወበር "ተከፈት" ወበሩ። ኽመጋ የምስዀታ እንዝር ተከፈቶም፤ አነመተታም ተፈታም፤ አነመተታም ቴያድን ወዘንⷝ ቀነሰም። ኢየሱስ ዝም ዘንጋ የሟኒም ሰብ ቤዩዶዌ የሰብ አዘዘኖም። ቢኸርም እኖድኹ የባረኖ ኸማ ቴኸር ኽኖ ይርቅ የብዘ ሰብ ዩዶ ባነ። የሰሞም ሰብ እንም ንቃር ወግ ኸረቦም። "ዀት እንም ዘንጋ ⷘⷈረም፤ ጠንቋራ ይሰሞዌ ዲዳ ይዝረኮዌ አመነም" ባሮም። በኽም ግዝየ እንጐድም ብዘ ሰብ ተደመዶም፤ ይበሮም ቃር አነፐረኖ። በኽ የቸነ ኢየሱስ ተማሪየታ የዀትኼ ጠናም ዝካ ባረኖም፤ "ዝኽ ሰብ ትያ ጋᎀ ሶስት ከረ ዋሮም፤ ይበሮ ቃር አትም ቃር ኤነኖ የኸሬ አትማጠጥኽኖም፤ ጌመዀና ቤተዀና ብናስራፕትኖ ቤማ ይⷀጦቴ፤ አታተዀና ተረቌ የቸነቦሎ" ባረኖም። ተማሪየታም "ኧጋ በዝ በረኻ የዛኽር ሰብ ይወጣሮ ሸረት ቤቴ ይረኽዊቴ?" ባረዊም። ኢየሱስም "ምራኽር ዳቦ ነረናኹ?" ባረም ተሳረኖም። ኽኖም "ሰባት ዳቦ ነረ" ባረዊም። ዀትም ሰብ ባፈር ይቾኖ ኸማ አዘዘም፤ ሰባት ዳቦም ጠበጠም ይእግዘር ሽር ባረምታ ፍረነመም የሰብ ያሰሮዌ የተማሪየታ አበኖም፤ ኽኖም የሰብ አሰኖም። ቀሪ እርስ ርስየ አሳ ባነኖ ኢየሱስ የዝ አሳ ቃር ይእግዘር ሽር ባረም የሰብ ያሰሮዌ የተማሪየታ አዘዘኖም። ሰብም ኽኖ እንም በኖም ጠᎈቦም፤ ተማሪየታም የተነፈ ሰባት ቀርጫት ᎃራ ነሶም። የበኖም ሰብ ᎃዝር አርበት ዀም ያኽር ባነ፤ ኢየሱስ የኽኖም አስራፐተኖም። ተኽ አንⷀ ተተማሪየታ ጋᎀ ብርስየ መርከብ ገፓም ዳልማኑታ ገነ ወረም። የፈሪሳ ሰብ የኢየሱሴ ቸነቦምታነ ተዀት ጋᎀ ሽር ቀነሶም። የዀትም ይፈትረውዬ "ወግ የኸረ መርኸት ተሰሜ አተዥንደ" ባረዊም። ኢየሱስም ማቸምታነ "የዝ ዘበር ሰብ ወግ የኸረ ዘንጋ ያዞዌ የምር ይሰቦ? እያ የውረመና ኧብርኹ፤ አትም ወግ ዘንጋ ኤያᎀሪ" ባረኖም። ተኽኖም ተቤተረም ዠፐረም በመርከብ ገፓም ኽወኸት ተⷘናም። ተማሪየታም ሸረት ወጥብጥ ተረሳኖምታነ በመርከበዀና እማት ዳቦ ባንኸሬ እንጐድ ቃር አነፐረኖ። ኢየሱስም "ተፈሪሳ ሰብም ተኼሮድስም እርሾ ተጤፖ" ባረኖም። "ዀት ዝኽ የባረ ሸረት አንጠበጥኔዉ" ባሮም ኽኖም ተኽኖ ተዝራከቦም። ኢየሱስም ዝኽ አሳበዀና ኻረም ዝካ ባረኖም፤ "ሸረት አንጠበጥነ ባኹም የምር ትዝረኮ? ኧዃ ዳር ስርም አትቤስሮም ኤገባኹም ቃንኹዌ? ⷕናኹ ኧዃ ዳር ታጨምዌ? ኤን ታነናኹ የምር አታዞ? እንዝር ታነናኹ የምር አትሰሞ? የምር የዝ ይፍቴ መርኸት ኤትዘገድኹ? አምስት ዳቦ ያምስት ዀም ሰብ በፍረነምዀም ግዝየ ሰብም በኖም የተነፈኖ ምራኽር ቀርጫት ᎃራ ነሳኹም?" ባረኖም። ኽኖም "አስረዄት ቀርጫት ᎃራ ነሳነም" ባረዊም። "የኽክም ሰባት ዳቦ ያርበት ዀም ሰብ ፍረነምዀም። ኽኖም በኖም የተነፈኖ ምራኽር ቀርጫት ᎃራ ነሳኹም?" ባረም ተሳረኖም፤ ኽኖም "ሰባት ቀርጫት ᎃራ ነሳነም" ባረዊም። "ኧጋ ኧዃም አትቤስሮዌ?" ባረኖም። ኢየሱስም ተተማሪየታ ጋᎀ ቤተሳይዳ ቀያ በሰኖ አንⷀ በኽሜ አት ᎋርጥ ምስ የኢየሱሴ አቸነቦም። የዀትም ኤነታ ይᎃሻሽኔ ጨቈሰዊም። ዀትም የᎋርጥ ምስ ኧጅ ጠበጠም ተቀያ ውጤ ወሰደንም። ቤንመታ እምባⷀታ እትፍ ባረወም። ኧጀታ አወናም "አሽቃር ይትየኸዌ?" ቲብር ተሳረንም። ᎋርጥም የርፐረ ተⷘⷈረም "ሰብ ይትረቦን ቢኸርም ያሮ ኧጨ ይመስሮን" ባረም። ኢየሱስ ዠፐረም ኧጀታ በምስዀታ ኤን አወናም። ኽመጋ መርኬ ባረም እንም ቃር በጨር አሸም። ኢየሱስም "ቀያ እንገፓኸ" ባረም የምስዀታ ቤተታ ያሬ አስራᎌተንም። ኢየሱስም ተማሪየታ በፊሊጶስ ቄሳርያ ከተማ ዙርያ ያነቦ ቀያ ያሮዌ ተረሶም። ቤማም ታነቦ ኢየሱስ "ሰብ ይያሟኑ ይብሮን?" ቲብር የተማሪየታ ተሳረኖም። ኽኖም "አታት ሰብ ያጠምቅ ዮኻንሱ፥ አታተዀና ነቢ ኤልያሱ፥ እንጐድመዀና ነቢ ተኸሮ ሰብ አተታው ይብሮ" ባረዊም። "አኹኽ ይያ ሟኑ ትብሮን?" ባረም ተሳረኖም። ጴጥሮስም "ትቸንቴ የዋሪ ክርስቶስ አኸትንኸ" ባረም አትጬፐኖም። ኢየሱስም "ይያ ቃር ያትም ሰብ እኖድኹ" ባረም አትጬፐኖም። ኢየሱስ የተማሪየታ ዝካ ቲብር አትመሮት ቀነሰም፤ "የሰብ ኧርች ብዘ መከራ ወትቀፐር ነረወ በገን አስተማሪ በⷅስ አለቃም በሙሴ ⷅጫ አስተማሪ ይትቀንጥቴ፤ ሰብም ይቀጥረዊቴ፤ የኽርምታነ በሶስተነ ከረ ተሞት ይትረሳቴ" ባረኖም። ኢየሱስ ዝኽ ዘንጋ የᎃየም ኦደኖም፤ ጴጥሮስም የኢየሱስ ይማተታ መቈ አወጣም "ቶ ዝካ አትበር" ባረም ማቸወም። ኢየሱስ ጭን ተዥባፐረም የተማሪየቴ አሸም የጴጥሮስ አጥራቈረንም፤ "ኧሰኸኒ አኸ ሼጣን፤ አኸ የሰብ ቃር ባንኸሬ ይእግዘር ቃር አታስብ" ቧረንም። በኽ አንⷀ ኢየሱስ የሰብ ተተማሪየታ ጋᎀ የዀትኼ ጠናኖምታነ ዝክም ባረኖም፤ "እያ ይትⷐተሬዬ ይሸ እንም የገገታ የኽዳ፤ መስቀር የጠውርም ይያ የትኸተሬ። ነብሰታ ይቅዬ ይሸዀታ እንም ያቌን፤ ይያም ወንጌል ቲብር ነብሰታ ያⷀፐረ እንም ያተርᎋን። ሰብ ባፈር ያነ ዱንያ እንም ቢያተርፍ ነብሰታ ጭን ቢቄ ምር ያᎁረሸ? ዌሽ ሰብ የረብሰታ ዋጋ ምር ይከሴ ይዀለ? ብእግዘር ኤታመር በዝ በባጢረተነ ሰብ ዘበር ብያም በቃርመና ይቅመጭ እንም የሰብ ኧርች ባባታ ክብር ተቅዱስ መሌካ ጋᎀ ቲቸን በዀት ይቅመጭወቴ" ባረም። ዠፐረም ኢየሱስ ዝካ ባረም፤ "የውረመና ኧብርኹ በዝ ተቈሞ ሰብ አታተዀና ይእግዘር መንግስት በርቅ ደረግ ቸነም ቲያዞ ዳር ኤሞቶ ሰብ ነረቦ" ባረም። ተስድስት ከረ አንⷀ ኢየሱስ ጴጥሮስ፥ ያእቆብም ዮኻንስ ጠበጠም ይማተዀና ከፍተነ ቈቶ አወጣኖም። ቢፍተዀኔም መርከታ ተሽጋከረም። ዀጅረታ ንቃር ጥርጥር ባረም፤ ባለም ታነቦ ዀጅር ቲሜጦ ሰብ ኽኽ ያኽር ያመጥሮዌ ኤኸሎ አኽር ነጨ ኸረም። በኽ ግዝየ ኤልያስም ሙሴ ተኢየሱስ ጋᎀ ቲጮዶ ትራቦዮም። ጴጥሮስም የኢየሱስ "አስተማሪየንዶ ይና በዝ ንኸኔ ወኼቃሩ፤ በዝ ሶስት ዳስ ናርሽነ፤ አት ያኸ፥ አት የሙሴ፥ አት የኤልያስ ይኽርሸ" ቧረንም። ሶስት ተማሪየታ ንቃር ጠነቀኖም የረፐረ የኸሬ፥ በኽ የቸነ ጴጥሮስ ይዝረⷍ ቃር ቤⷕር። ዳበራ ቸነም አኸተረኖም። ተዳበራም ደን "እያ ኧረᎃድን ኧርቸና ዝኸታው፤ የዀትም ስመዊ" ይብር ቃር ቸነም። ኽመጋ በዙርያዀና ቢያዞ ተኽኖ ጋᎀ ኢየሱስ ባንኸሬ አትም ሰብ አናሰቦ። ተቈቶም ቲወርዶ ኢየሱስ "እያ የሰብ ኧርች ተሞት ትንትረሳ ዳር ዝኽ ያሸኹዊ የሟኒም ሰብ እኖድኹ" ቲብር አዘዘኖም። የባረኖም ቃር ሰሞም ተⷀፐሮም፤ ቢኸርም "ዝኽ ተሞት ወተሳ ምር ወበር ይኽርሸ?" ቲብሮ ኽኖም ተኽኖ ተጮዶም። ኽኖም "የሙሴ ⷅጫ አስተማሪ ነቢ ኤልያስ ብዴተ ወተን ነረወ የምር ይብሮ?" ባሮም የኢየሱስ ተሳረዊም። ዀትም ዝካ ባረም መልስ አበኖም፤ "ውረሙ፤ ኤልያስ በተረም ይቸንቴ፤ እንም ቃር ይሽባክትቴ፤ ቢኸርም የሰብ ኧርች ብዘ መከራ ወትቀፐርም ወትቀንጥም ነረወ ቧርም የምር ጣᎋም? እያ ጭን ኧብርኹ፤ ኤልያስ ቸነም፤ የዀትም በመጣፍ የትጣፈም ኸማ ሰብ የሳቦ ቃር አመነቦᎌም" ባረም። ኢየሱስም ሶስችም ተማሪ ቤሻዀና የኸሮ ተማሪዬ ተዠፐሮም ቸነቦም፤ ብዘ ሰብ በዙርያዀና በትደመዶዌ አሰቦም። የሙሴ ⷅጫ አስተማሪ ተተማሪየታ ጋᎀ ሽር ይዝረኮ ባነ። ሰብ እንም የኢየሱስ ቢያዞ ንቃር ወግኸረቦምታነ፥ የዀትሜ ኖጦም አዝራከበዊም። ኢየሱስም የተማሪየታ "አኹ ተኽኖ ጋᎀ ሽር ትዝረኮ በንቃሩ?" ቲብር ተሳረኖም። ተሰብ ግብት አተታ ዝካ ቲብር መልስ አበም፤ "አስተማሪዮ ኧርቸና ሲጣር ጠበጠም ዲዳ አᎀነንም፤ ዀትም ያኸኼ አቸነዀንም። ሲጣረታ በትረሳወ ወክት እንም ባፈር ይቋሽን፤ ታንቃታም ዝምባወት ያወርድ፤ ስነታም ያትፈጭ፤ ገᎀጀታ ጠነቀም ኔሳ ይኸር፤ ተማሪያኸ ዝኽ ሲጣር ያወጠውዬ ተሳርኽኖም፤ ኽኖ ጭን አንኸረሮ" ቧረንም። ኢየሱስም "አኹ አታምሮ የዝ ዘበር ሰብ መቸ ዳር ታኹ ጋᎀ ኧረብርቴ? መቸ ዳርኽ ኧፍርኽንኹቴ? ኧርችዀታ ይዬ ናመዊ" ባረኖም። ኽኖም ኧርችዀታ አቸነበዊም፤ ሲጣርም የኢየሱስ ቢያዥን ኽመጋ የርችዀታ ባፈር ቃሸም አክወነረንም፤ ኧርችምዀታ ባፈርም ቦጠቄ ቲክበንር ዝምባወት ያወርድ ባነ። ኢየሱስ የርችዀታ አብ "ዝኽ ባሸ ተቈነሰን ምራኽር ግዝየው?" ቲብር ተሳረንም፤ አባመታ "በትክነተታ ቈነሰንም" ባረም። "ሲጣርም ይቈጥኔ ቲሸ ብዘ ጋᎀ ብሳትም ብኻ ደን ይቋሽን ባነ፤ በኸረንኸ ኸዳሽ አትማጥጥም ኧግዝንደ" ባረም የኢየሱስ ጨቈሰንም። ኢየሱስም "አኸ 'በኸረንኸ' ትብሬ፤ ብእግዘር ያመረ ሰብ እንም ቃር ይዀለ" ቧረንም። ኽመጋ የርችዀታ አብ "እያ አምር፤ ቢኸርም ጭን አንመሮተና ትያ ይፈካንዬ ኧግዜ" ባረም አኸናም። ኢየሱስም ሰብም ኖጦም ቲቸኖ አሸም፤ የሲጣርም "አኸ ዲዳም ጠንቋራ ሲጣር ተዝ ኧርች ትወጤም የዀትኼ ተዘፔትኸ ባትገቤ አዝዝኸ" ባረም አጥራቈረንም። ሲጣርም ንቃር ኦነም፤ የኧርችምዀታ ንቃር አክወነረንምታነ ወጣም፤ ኧርችምዀታ የᎀተ ሰብ ኸረም፤ ብዘ ሰብ "ᎀተም" ባሮም። ኢየሱስ ጭን የርችዀታ ኧጅ ጠበጠም ነሳንም፤ ኧርችምዀታ ቈመም። ኢየሱስ ቤት በገፔ ተማሪየታ "ዝኽ ሲጣርዀታ ይና ናወጣኔዬ ያንኸረንደ የንቃሩ?" ባሮም ይማተታ ተሳረዊም። ዀትም "የዝካ ቃር በጠሎት ባንኸሬ ብንጐድ ባትም ቃር ኤወጣ" ባረም ኦደኖም። ኢየሱስም ተማሪየታም ኽኽ መደር ታቦም በገሊላ ገነ ወኸት አለፎም ወሮም፤ ኽኖም ያነቦᎌ መደር ሟኒም ሰብ ይⷕሬ ኢየሱስ አንሸ። ዝም የኸረወ ኢየሱስ የተማሪየታ፥ "የሰብ ኧርች በሰብ ኧጅ አወጨም ያⷀᎏሪቴ ኽኖም ይቀጥረዊቴ። በᎀተ በሶስት ከረታ ይትረሳቴ" ባረም ያትመኖ የረፐረ የኸሬው። ተማሪየታ ጭን ይብኖ ቃር አንገፓኖ፤ ይትሰረውዬም ሰነፎም። ኢየሱስም ተማሪየታም ቅፍርናኾም ከተማ ቸነቦም፤ ኢየሱስ ቤት በገፔ የተማሪየታ "ቤማ ታነኹ ምር ሽርትዝረኮ ባነ?" ቲብር ተሳረኖም። ኽኖ ጭን ስ ባሮም፤ ቤማ ታነቦ "ቢና ግብት ትንመንዳ ይርቅ ሟኑ" ቲብሮ ሽር ትዝረኮ የረፐረ የኸሬው። ዀትም በቾና አንⷀ አስረዄት ተማሪየታ ጠናም፤ "ይፍትወረር ይኸሬ ይሸ ሟኒም ሰብ ትንም የቀጥወም ይንመታ አገልጌ ወኽር ነረወ" ባረኖም። አት ትከ አቸነም በግብተዀና አቈᎀንም፤ የትከምዀታ እንⷀፈም ዝካ ባረኖም፤ "ተዝ ቅስር ደንⷛ አተታ በሽመና ይትⷀፐር ሰብ እያ ይትⷀፐር፤ እያም ይትⷀፐርዀታ እማት እያ ቴኸር የራኼምዀታ ይትⷀፐር" ባረም። ዮኻንስም "አስተማሪዮ አት ምስ በሽማኸ ሲጣር ቲያወጣ አሸኔም፤ ቲና ጋᎀ አንኸሬ ቶ ባኔም" ቧረንም። ኢየሱስ ጭን ዝካ ባረም፤ "በሽመና ወግ ዘንጋ በቶቶት ኽመጋ ብያ ᎃጥጥ ይዝረⷍ ኤነ የኸሬ ታበዊ አትኽረዊ። ይና ኤትራከስንደ እንም ቲና ጋᎀው። የውረመና ኧብርኹ፤ የክርስቶስ የኸርኹዌ በሽመና አት ብርጭቆ እኻ ያሰጭኹ ሰብ ዋጋታ ኤበዀን" ባረም። "ብያ ታመሮ ትርስየኽኖ ያተታ ዳር አክታተፈም ባጢር ያትቾት ሰብ ዀት ይረዝ ዮፍጨ እምር ባንገተታ አጐጅም በባር ቢድረሪ ይᎋዘዝን ባነ። ኧጃኸ ባጢር ቢያትቾትኸ ኧርጥም ቋሽን፤ ዄት ኧጅ ንቤተናኸ ባዛብ እሳት ቢቋሽከታ ኧጅ ምጭር ኸርኸም ብእግዘር መንግስቴ ብትገባ ይፈዝኸ። አዛብ እሳት ስርም ፍርፍረታ ኤሞትወ፥ እሳትመታ ኤጠፋወ መደሩ። ኧግራኸ ባጢር ቢያትቾትኸ ኧርጥም ቋሽን፤ ዄት ኧግር ንቤተናኸ ባዛብ እሳት ቢቋሽከታ ጅረ ኸርኸም ይእግዘር መንግስት ብትገባ ይፈዝኸ። አዛብ እሳት ፍርፍረታ ኤሞትወ እሳተታም ኤጠፋወ መደሩ። ኤናኸም ባጢር ቢያትቾትኸ ኦጣም ቋሽን፤ ዄት ኤን ንቤተናኸ ባዛብ እሳት ቢቋሽከታ አት ኤን ንቤተናኸ ይእግዘር መንግስት ብትገባ ይፈዝኸ። አዛብ እሳት ፍርፍረታ ኤሞትወ እሳተታ ኤጠፋወ መደሩ። "አሶ በሸረት ይዀሬኸማ የመከራ እሳት በሰብ እንም ውጠⷅተ ያᎀጥንቴ፤ አሶ ንቃር ይተም፤ የኽርምታነ ቸምናታ ጭን በበከረ በንቃር ይታምሸ፤ ኧጋ አኹ አሶ ኸማ ታሞ፤ አኹም ታኹ በሽናት ንበሮ" ባረም። ኢየሱስ ተዛኼ ተረሳም ይኹዳ ገነም ዮርዳኖስ በር ኽወኸት ቸነም። ብዘ ሰብ የዀትኼ ተደመዶም። ዀትም ይንጐድም ከረ ኸማ አትመሮት ቀነሰም። አታት የፈሪሳ ሰብ የዀትኼ ተⷀነቦም። ይፈትረውዬ ሳቦምታነ "ምስ ምሽተታ ይገፍሬ በሙሴ ⷅጫ ፈቈጅለምዌ?" ባሮም ተሳረዊም። ኢየሱስም "ሙሴ የዝ ዘንጋ ምር አዘዘናኹም?" ባረኖም። ኽኖም "ሙሴማ የገፈረናኸማ ዩድ ወረቀት አበም ይገፍኔ ፈቀደም" ባረዊም። ኢየሱስም ዝካ ባረኖም፤ "ሙሴሽ ዝኽ ⷅጫ የጣፈ በⷕናኹ ቱነት የቸነው። ቢኸርም አወተራቸ ፍጥረት በቀነሰወ ወክት እግዘር ምስ ተምሽት አመነም ፈጠረም። በኽም የቸነ ሰብ አብ ታዶተታ ቸም ተምሽተታ ጋᎀ አት ይኸርቴ። ዄችም አት ገግ ይኸሮቴ። ተኽም አንⷀ እማት ገግሮ ባንኸሬ ዄት አንኸሮ። ኼታ እግዘር አት ያᎀነን ሰብ ኤዌትን" ባረም። ተማሪየታም ቤተዀና ቲትዠፐሮ የዝ ዘንጋ የኢየሱስ ዠፐሮም ተሳረዊም። ዀትም ዝካ ባረም፤ "ምሽተታ ገፈረም እንጐደⷕታ ያገፓ እንም ተረከበ ሰብ ዀጅር ደመደም። የኽክም ምሰⷕታ ገፈረችም እንጐድ ምስ ታገባ ምሽት ⷕት ተረከበች ሰብ ዀጅር ደመደችም" ባረም። ኢየሱስ ᎃሻሸም ይደኖዌ ቅሲ ደንⷛ የዀትኼ አቸነቦም። የኢየሱስ ተማሪ ጭን ደንⷛዀና ያቸነቦ ሰብ ማተቦፖም። ኢየሱስም ዝኽ በዞተታ ማቸምታነ፥ የተማሪየታ ዝካ ባረኖም፤ "ይእግዘር መንግስት የዝኽ ደንⷛኸማ የኸሮ ሰብ የኸሬ ቅስር ደንⷛ ይዬንየ የተኖ፤ ታቦ አትኽሮዮ። የውረመና ኧብርኹ ይእግዘር መንግስት የቅስር ደንⷛ ኸማ ኤትⷀፐርዀታ ብእግዘር መንግስት ስርም ሟር ኤነን" ባረም። የቅስር ደንⷛም እንⷀፈም በጀታ ᎃሻሸም ዳረኖም። ኢየሱስ ኻበም ኤማ ያሬ ቲትረሳ፥ ኽም ጋᎀ አት ምስ የዀትኼ ኖጠም ቸነም፤ ቢፍተቴ በርበተታ ወካም፤ "ወኼ አስተማሪዮ የዘለላም ኧያም ኸርዀም ኧረብሬ ምር ንቶት?" ባረም ተሳረንም። ኢየሱስም "የምር ወኼ ትብሬ? እማት እግዘር ባንኸሬ ወኼ ኤነ። ይእግዘር ትዛዝ ትⷕር፤ ኽኖም አትቅጥር፥ ተረከብኸ እሽታ ዀጅር አትድምድ፥ አትስርቅ፥ ኤነ ቃር አቶድ፥ አታሌ አትኽር፥ አብ ታዶታኸ አኸብድ" ቧረንም። ምስዀታ "አስተማሪዮ ዝኽ ትዛዝ እንም ተዴንⷝነተና ቀነስዀም ቅየዀም" ቧረንም። ኢየሱስም የምስዀታ አሸም ነᎀደንም፤ "እማት ዘንጋ ይተርፍብኸ፤ ወርም ያነናኸ እንም አሰየም የዜጋ አብ። ንቅዱንያ በጔቴ ይምበርኸሸ በኽም አንⷀ ኔኸም ይያ ተኸተሬ" ቧረንም። ምስምዀታ ዝኸታ ቢሰማ አዘነም ይፍተታ አጠፋም። ብዘ ዱንያ የረᎌረን የኸሬ አᎀጠጠንም ባዘን ወረም። ኢየሱስ አዦረም አሸም የተማሪየታ "ንቅ ዋጋ ያነኖ ሰብ ይእግዘር መንግስቴ ይገቦዌ መምር ንቃር ያጀግኖ?" ባረኖም። ተማሪየታም ኢየሱስ በባረ ቃር ወግ ኸረቦም። ኢየሱስ ጭን ዠፐረም "ይእግዘር መንግስቴ ይገወዬ ንቃር ያጀግር። ደንገነ ይእግዘር መንግስቴ ይገቤ ይዀለ ተበሮት ይርቅ ጋሜራ በመርፍ ድድ ይገባ ወበር ይፈዝ" ባረኖም። ተማሪየታም ንቃር ወግ ኸረቦምታነ "ኧጋ ሟን ይተርፌ ይዀለ?" ተበቤሮም። ኢየሱስም የኽኖኼንየ አሸም "ዝኽ ዘንጋ በሰብ ወኸት ኤኸር፤ ብእግዘር ወኸት ጭን ይኸር፤ እግዘር እንም ይዀለ" ባረኖም። ጴጥሮስም "ይናም እንም ቃር ቸነም ያኸ ተⷐተኔከም" ቧረንም። ኢየሱስም ዝካ ቲብር መልስ አበኖም፤ "የውረመና ኧብርኹ ይያም የወንጌልም ባረም ቤተታ ዌም ጐፔያታ ዌም ኧተᎀታ ዌም አዶተታ ዌም አባታ ዌም ደንⷛታ ዌም አፈረታ የቸ ሰብ እንም ተዝ ይርቅ ይረኽብቴ። በዝም ዘበር ቤት፥ ጐፔ፥ ኧተᎃ፥ አዶት፥ ደንⷛ፥ አፈር በበቅር ኧጅ ተመከራ ጋᎀ ይትⷀፐርቴ። ቢቸን በገደር ዘበር ዘላለም ኧያም ኸረም ይረብርቴ። ቢኸርም ይፍቴ የረፐሮ ብዘዀና ያንⷄ ይኸሮቴ፤ ያንⷄ የረፐሮ ብዘዀና ይፍቴ ይኸሮቴ" ባረም። ኢየሩሳሌም ከተማ ያሮዌ ቤማ ባነቦ። ኢየሱስም ይፍት ይፍቴ ያር ባነ፤ ተማሪየታም ዝኽ ዘንጋ ወግ ይኸርቦ ባነ። ታንⷀዀኔም ይትⷐተሮ ሰብ ሰነፎም፤ ዠፐረም ኢየሱስ አስረዄት ተማሪየታ የዀትኼ አትⷀነበም በዀት ይሰራወ ዘንጋ ኦዶት ቀነሰም፤ "ይና ኢየሩሳሌም ከተማው ናነ፤ የሰብ ኧርች በⷀስ አለቃም በሙሴ ⷅጫ አስተማሪም ኧጅ አወጨም ያⷀᎏሪቴ፤ ኽኖም የሞት ፍርድ ይፈርዶᎌቴ፤ በአረማዊ ሰብ ኧጅ አወጦም ያⷀፕረዊቴ። አረማዊም ሰብ ያⷈሶᎌቴ፥ ይተፎᎌቴ፥ ይገርፈዊቴ፥ ይቀጥርረዊቴ፤ ቢኸርም ጭን በᎀተ በሶስት ከረታ ይትረሳቴ" ባረኖም። የዘብዴዎስ ደንⷛ ያእቆብም ዮኻንስ የኢየሱሴ ተⷀነቦም፤ "አስተማሪየንዶ ንጨስኔከ ቃር ኧጊ ትብርንዴ ንሸነ" ባረዊም። ዀትም "ምር አሜንኹዌ ትሰቦ?" ባረኖም። ኽኖም "በመንግስታኸ ክብር አተንዳ በከናኸ አተንዳ በራኸ ንቾናኔ ፍቅድንደ" ባረዊም። ኢየሱስ ጭን "አኹ ትጨሶ ቃር አትⷕሮ፤ እያ ኧሰጭን 'የመከራ ጥዋ' ትሰጦዌ ይኸንኹቴዌ? እያ ኧጠመን የመከራ ጥምቀት ወትጠመቅ ይኸንኹቴዌ?" ባረኖም። ኽኖም "ይኸርንደቴ" ባረዊም፤ ኢየሱስም ዝካ ባረኖም፤ "እያ ኧሰጭን ጥዋ ትሰጦቴ፤ እያም ኧጠመን ጥምቀት ትጠመቆቴ። ቢኸርም በከነም በራና ትቾኖዌ ኧፈቅድ እያ አንኸርዀ፤ ዝኸታ ይውዮ የትሽካከተሎ ሰቡ" ባረም። እንጐድ አስርም ተማሪየታ ዝኽ ሰሞም በያእቆብም በዮኻንስ ማተቦፖም። ኢየሱስ እንመዀና የዀትኼ ጠናም ዝካ ባረኖም፤ "የአረማዊ ሰብ አለቃ በአረማዊ ሰብ ዳነ ኸሮም ይገዞዮ። የኽክም ንቅንደ ይብሮኽኖም በአረማዊ ሰብ ᎈር ተረሶም ንቅነተዀና ያትየሶ ኸማ ትኽሮ። ባኹዌ ጭን ዝካ ኤኽር። ተግብታኹ ንቅ ይኸሬ ይሸዀታ ያኹ ያገክር። የኽክም ተግብታኹ ትንም ይፍቴ ይኸሬ ይሸዀታ ይንመታ አገልጌ የኽር። የሰብ ኧርች ዳር ያⷘⷍሬም ነብስወተታ የብዛዀና መትወጫ ይኸሬ ቸነም ባንኸሬ ያⷘⷍረበውዬ አንቸነ።" ተኽም አንⷀ ኢየሱስ ተተማሪየታም ተብዘ ሰብ ጋᎀ ኢያሪኮ ከተማ ቸነብም፤ ኢየሱስ ተተማሪየታም ተብዘ ሰብ ጋᎀ ተዛኼ ቲወጦ የጤሜዎስ ኧርች በርጤሜዎስ ቤማ ᎀረ ቾናም ይጨስ ባነ። ዀትም በኽም ኤማ ያር የናዝሬት ኢየሱስ የኸረ ኸማ ኻረም "የዳዊት ኧርች ኢየሱስ ኸዳሽ አትማጤ" ባረም ኦኖት ቀነሰም። ብዘመዀና "ስ በር" ባሮም አጥራቀረዊም፤ ዀት ጭን "የዳዊት ኧርቾ ኸዳሽ ማሬ" ቲብር ይርቅ ኦነም። ኢየሱስም ቈመምታነ "ጥረዊ" ባረም፤ ኽኖም የᎋርጥዀታ "ተሳ ተቋመር፤ ኢየሱስ ኔኸ ይብርኸ" ባረዊም። ዀትም ነጠላታ ቃሸም፤ ዘከረም ተረሳም የኢየሱሴ ቸነም። ኢየሱስም "ምር አሜንኼ ትሸ?" ባረም ተሳረንም። ᎋርጥምዀታ "አስተማሪዮ ኤነና ይትከፈቶዌ ኧሸ" ቧረንም። ኢየሱስም "በር ወር ያመርኼዬ ተነፍኸም፤ ቧረንም፤" ምስዀታም ኽመጋ ኤነታ ተከፈቶም አሸም፤ የኢየሱስ ተⷐተረንም ወረም። ኢየሱስም ተማሪየታም ኢየሩሳሌም ከተማ በትⷅራነቦ ግዝየ፥ በቤተፋጌም ቢታንያም አመነቦም ደብረዘይት ሰኖም፤ በኽም ኢየሱስ የዄት ተማሪየታ ዝካቲብር ናኸኖም። "ይፍታኹዌ ያነ ቀያ ብደሮም ወሮ። ኽሜ ትትሰሮ ኽመጋ ሟኒም ሰብ አንቾናወ ይማር ትከ ባጐጅዬ ትረኽቦቴ፤ ፍቶም ዝኼ ናሞኒ። የምር ትወስዶ ባረም ሟኒም ሰብ ቢትሰርኹ 'ⷘታ የሽን የኸሬ፤ አፍጢተ ይዘፕንኹሸ' በሮዮ" ባረም ናኸኖም። ኽኖም ወሮም ይማር ትከዀታ ቤማ ᎀረ በቤት ወረጀ ባጐጅዬ ነከቦም ፈተዊም። በዛኼ ቈሞም ያሰቦዮ አታት ሰብ "ዝኽ ይማርትከ ትፈተዊ የንቃሩ?" ባሮም ተሳሮዮም። ኽኖም ኢየሱስ የባረኖ ቃር ቢዩዶዮ ታቦዮም። ተማሪየታም ይማር ትከ የኢየሱሴ አቸነቦም፤ ዀጅረዀና ብማርትከዀታ ᎈር አወነዊምታነ ኢየሱስ ነⷈᎀንም። ብዘ ሰብ ዀጅረዀና ቤማ ይዝራኮ ባነ፤ እንጐደዀናም በድብር የኧጨ አቴበ አንጦም ቤማ ያድጎ ባነ። ቲፍተቴም ያሮም ታንⷀቴም ይትⷐተረዊ ሰብ "ኾሳና ብእግዘር ሽም የቸነኸ የሳርኸ። ይቸን ያባንዳ የዳዊት መንግስትም የትዳረው፤ በሰሜም ይእግዘር ሽር የኽር" ቲብሮ ያትኻኖ ባነ። ኢየሱስም ኢየሩሳሌም ከተማ በሰና ግዝየ ቤተመቅደስ ገፓም፤ በዙርያታ ያነ ቃር እንም አሸም፤ ድየም የመሼ ታስረዄት ተማሪየታ ጋᎀ ተኢየሩሳሌም ወጣም ቢታንያ ቀያ ወረም። በመረጋታ ተቢታንያ ቀያ ቲወጦ ኢየሱስ ጓደንም። ቅጠረታ የዝራካ የሸብራ ኧጨ ተረቌ አሸምታነ፥ ᎇስር ይንኸውᎌሸ ቲብር የሸብሬ ወረም፤ የኽር ባንኸሬ ᎇስር ያᎊወ ወክት አነፐረ የኸሬ ቅጠርም ባንኸሬ አትም ቃር አነከበወ። ኢየሱስ የሸብራ ዀታ ኧጨ "ተዝ አንⷀ ሟኒም ሰብ ታኸ ᎇስር ይበሬ ስርም ኤንኸብ" ቧረንም። ዝም ቲብር ተማሪየታ ሰሞም። ኢየሩሳሌም ከተማ በሰኖዌ ኢየሱስ ቤተመቅደስ ገፓም፥ በኽም በደኔ ይስረቦም ያስረቦም ሰብ ገፋም አወጣኖም፤ ፍራንክ ያሸክሮ ሰብ ጠረጴዛም ᎇንየት ያስረቦም ሰብ ወምበር ግለበጠም፤ ሟኒም ሰብ ሟኒም ኤነት ግብር ጮረም በቤተመቅደስ ግፔ ያሬ አንፈቀደ። ዝክም ቲብር አትመረኖም፤ " 'ቤተና የሰብ እንም ጠሎት ቤት ይውሪ፤' ቧሪም አንጣᎊዌ? አኹ ጭን የሬባ ወረ አመነኹዊም" ባረኖም። የⷀስ አለቃም የሙሴ ⷅጫ አስተማሪም ዝካ ቲዝረⷍ ሰሞም፤ ሰብም እንም በትምርተታ ወግ ይኸርቦ የረፐረ የኸሬ ሰነፈዊም፤ የኽርምታነ መምር አሚተቦ ይቀጥረዊ ኸማ ብላት ይሰቦ ባነ፤ ቲመሽ ኢየሱስም ተተማሪየታ ተከተማ ውጤ ወጦም። ኢየሱስም ተማሪየታ በመረጋታ በቅረረ ኤማ ቲያሮ የዛኽ የሸብራ ኧጨ ኧስረታ ዳር የጠነቀ ኸማ አሰቦም። ጴጥሮስም ኢየሱስ የዋረን ቃር ተዘጐደንም፤ የኢየሱስ "አስተማሪዮ ኧዥ የሰተብዀን የሸብራ ኧጨ ጠነቀም" ቧረንም። ኢየሱስም ዠፐረም "እማት ብእግዘር ኧመሮ። የውረመና ኧብርኹ ሟነም ሰብ በⷕነታ ቴጥራጠር የባረ ቃር እንም ይዀለ ኸማ ቢያምር ዝኽ ቈቶ 'ተረቀርም በባኽር ደን ግባ' ባረም ቢያዝ ይዀለ። የኽየኸሬ በጠሎት ትጨሰዊ ቃር እንም ትረኽቦ ኸማ ኧመሮ ትጨሰዊም ቃር እንም ትንኽቦሸ። በሰሜ ያነ አባኹ ባጢራኹ አᎋ ይብርኹኸማ አኹም የጠሎት ትትቈሞ ተሟኒም ሰብ ምⷘ በጠበጥኹ አፍ በሮ። [ የኽርምታነ አኹ ይንጐደዀና ጥፋት አፍ ባትብሮ በሰሜ ያነ አባኹ ያኹም ባጢር አፍ ኤብርኹ]" ባረኖም። ኽኖም ኻቦም ኢየሩሳሌም ከተማ ቸነቦም፤ ኢየሱስ በቤተመቅደስ ውርውር ቲብር የⷀስ አለቃም የሙሴ ⷅጫ አስተማሪ የገንም ባሪቅ የዀትኼ ቸነቦም። "ዝኽ ዘንጋ እንም ታሜ ያነ በምር ዳነቱ? ዌሽ ዝኽ እንም ታሜዬ የሸመናኸ ሟኑ?" ቲብሮ ተሳረዊም። ኢየሱስም "እያም አት ዘንጋ ኧትሰርኹቴ፤ አኹም መልሰታ ብቱዶን እያም ዝኽ እንም በምር ዳነት ኧቾት ኸማ ኦድኹሸ። ዮኻንስ ያጠመቀ ብእግዘር ፍቃድ ባነ ዌሽ በሰብ ፍቃድ ባነ? እንዴ መልሰታ ኦዶን" ባረኖም። ኽኖም ተኽኖ ምቃር ንበኔ ቲብሮ ተምካከሮም፤ "ብእግዘር ፍቃድ ባነ" በባነ "ኧጋ የምር አናመርኹዊ?" ይብርንደቴ። ተሰቡ በባነ ሰብ እንም "ዮኻንስ ነቢ ባነ" ይብሮ የኸሬ የሰብ ሰነፎም። በኽ የቸነ የኢየሱስ "ይና አንⷕነ" ባረዊም፤ ኢየሱስም "ኧጋ በምር ዳነት ዝኽ ዘንጋ እንም ኧቾት ኸማ እያም አኑድኹ" ባረኖም። ዠፐረም ኢየሱስ ቦማካ ኦዶት ቀነሰም፤ "አት ምስ ዌን ቀፐረም፤ ዙርያታም ብምር ግምብ አጠረም የወይን ᎇስር ይቈርᎌ ጐጀ ኸነም፤ የቀᎌሪ ወይን ይረᎎ ከፍተነ ኰታኰትኸማ ቃር ሸከተም፤ ተኽም አንⷀ የወይን መደሬ የቸዋች አትክራነም እንጐድ ገነ ወረም። ቦክተታ ተቀᎌረን ወይን ᎇስረታ ይትⷀፐሬ አገልጌየታ የቸዋቼ ናኸም። ቸዋችኽኖ ጭን ያሽክርዀታ ጠበጦም በደነገዊ አንⷀ እክመታ አሳደደዊም። ዠፐረም ወይን የዀረን ምስ እንጐድ አገልጌየታ ናኸም፤ የዀትም ነረታ ሸጠሮም አቅመጠቦም አሳደደዊም። እንጐድም አገልጌየታ ዠፐረም ናኸምታነ የዀትም ቀጠረዊም፤ ዠፐረም ብዘዀና ባጋጋ በረኽ ያታተዀና ደነጎዮም ያታተዀና ቀጠሮዮም። 'ኧዃ የቀጥወ ይረኼ የተነፈ እማት ኧርቸታ' ባነ፤ የዀትም ይረᎃድን ባነ፤ 'ቸዋችኽኖ የርቸና አመኛት ያምሮለሸ' ባረም በቀጥወ የርቸታ ናዀንም። ቸዋችኽኖ ጭን ኽኖም ተኽኖ 'ዋራሸታ ዝኸታው፤ ኔኹ ንቅጥኔ፤ ርስተታም ይና ይኽርሸ' ተበቤሮም። በኽ የቸነ የርችዀታ ጠበጦም ቀጠረዊም፤ ተቀᎌሪ ዌን ውጤ አወጦም ቃሰበዊም። "ኼታ ወይን የዀረን ⷘታ ምር ያሜቴ? ገገታ ይቸንቴ፤ የቸዋችኽኖ ይቀጥኖቴ። የቀᎌሪ ወይን ይንጐድ ቸዋች ይብኖቴ። በመጣፍ ዝካ ይብር ቃር አናረበብኹዌ? ግንበኛ የቀንጠዊ እምር የቤትዀታ የተፓቃር ኸረም። ዝም ይእግዘር ሜናው፤ ትናዥኔም ዬነንዳ ወግ ቃሩ ቧሪም ጣᎋም" ባረኖም። የአይኹድ አለቃ፥ ኢየሱስ የዝረⷈን ወማካ የኽኖ ይረግድ ኸማ የቤሰሮዌ፤ የኢየሱስ ይጠብጠውዬ ኤሎም፤ ቢኽርም የሰብ የሰነፎ የኸሬ ታበዊም ወሮም። ተፈሪሳ ሰብም ተኼሮድስም እማት የኸሮ አታት ሰብ የኢየሱስ ቢዝረⷍን ዘንጋ ያክታትፈዊዬ የዀትኼ ናኾም። ኽኖም ተⷀነቦም "አስተማሪዮ አኸ ውረም ቃር ትዝረⷍ ኸማ ንⷕነ፤ የሰብ በስረፎትም ሰብ ምር ይብሬቴ በበሮት ታᎂን ቃር ኤነ፤ የሰብ ይፍት ኧዥትኸ አትፈርድ፤ ይእግዘር ኤማ በⷅጥየ ታትመር፤ ኧጋ የሮም ንስ የቄሳር ⷝብር ካሶት በሙሴ ⷅጫ ይትፈቀድ ዌሽ ኤትፈቀድ ⷝብር ንገብነ ዌሽ አንገብነ?" ኢየሱስም ሸረዀና ኻረምታ "የንቃር ታክታትፎኔ ትሰቦ? እንዴ ዋጋዀታ አተዞን?" ባረኖም። ኽኖም ዋጋዀታ አቸነቦለም፤ ኢየሱስም "በዝኸታ ᎈር ያነ መርከታም ጥፈተታ የሟኑ?" ቲብር ተሳረኖም፤ ኽኖም "የቄሳሩ" ባረዊም። ኢየሱስም "ኧጋ የቄሳር የኸረ ቃር የቄሳር፥ ይእግዘር የኸረ ቃር ይእግዘር አቦ" ባረኖም፤ ኽኖም በመልሰታ ወግ ኸረቦም። "የᎀተ ኤትረሳ" ይብሮ የሰዱቃ ሰብ የኢየሱስ ዝካ ባሮም ተሳረዊም፤ "አስተማሪዮ ሙሴ አት ⷅጫ ጣፈንደም። ዝም 'አት ምስ ምሽት አገፓም ትከ ቴጨን ቢሞት ጐፔያታ ምሽተታ ያግባናም የᎀታዀታ ዘር የሰጐለ' ይብር ቃሩ። ኧጋ ሰባት ጐፔቸ ባነቦ፤ ይፍትወረርዀታ ምሽት አገፓም ትከ ቴጨን ᎀተም። የዄተነ ጐፔ ኽም ምሽት አገፓም፤ ትከ ቴጨን ᎀተም። ሶስተነምዀታ የኽክም ኸረም። በዝ ኤነት ሰባት ጐፔቸ ባጋጋ የⷕት አገፖያም ትከ ቴጨኖ ᎀቶም። ምሽትምⷕታ ትንመዀና የቀጥወ ᎀተችም። ⷕት የሰባት ጐፔ ምሽት ባነች። ኼታ የᎀቶ ቲትረሶ ዬተዀና ምሽት ትኸርቴ?" ባሮም የኢየሱስ ተሳረዊም። ኢየሱስም ዠፐረም ዝካ ባረኖም፤ "አኹ ትትሳሰቶ ያነ ቅዱስ መጣፍ ይብር ቃርም ይእግዘር ደረግም ባንኻሮታኹ አንኸረዌ? በሰሜ ያነቦ ይእግዘር መሌካ ኸማ ይኸሮቴ ባንኸሬ የᎀቶ ቲትረሶ ኤያገቦም ኤትጋፓም። የᎀቶኽኖ ወተሳ ብትሰሮን እግዘር የሙሴ በቈዛ እሳትደን የዋረንቃ በሙሴ መጣፍ አናረበቡኹዌ? ዝመታ 'እያ የአብርኻም ⷘታ፥ የይሳቅ ⷘታ፥ የያእቆብ ⷘታንዀ' የዋረኑ። የኽየኸሬ እግዘር ኤያም የኸሮኽኖ እግዘሩ ባንኸሬ የᎀቶኽኖ ⷘታ አንኸረ፤ አኹ ንቃር ትትሳሰቶ" ባረኖም። ተሙሴ ⷅጫ አስተማሪ አተታ ኽኖ ይብሮቃር ይሰማ ባነ፤ ኢየሱስ ወኼ መልስ ያበኖ ኸማ የሙሴ የⷅጫ አስተማ ኻረም፤ የኢየሱሴ ተⷀነበም "ትንም ይርቅ ትዛዝ ኤተታው?" ቲብር የኢየሱስ ተሳረንም። ኢየሱስ ዝካ ባረም፤ " 'የእስራኤል ሰቦ ስሞ፤ እግዘር እግዘረንዳ እማት እግዘሩ። አኸም እግዘር እግዘራኽ በᎃራ ⷕናኸ፥ በᎃራ ነብሳኽ፥ በᎃራ አሳባኸም በᎃራ ደረጋኸ ንᎀድን' ይብር። ትንም ይርቅ ትዛዝ ዝኸታው። ዝመታ ይመስር ዄተነ ትንም ይርቅ ትዛዝ ዝኹ፤ የሰብ እንም የገጋኸኸማ ንመድ ይብርቃሩ፤ ተዝም ተዄተዀና ይርቅ እንጐድ ትዛዝ ኤነ" ባረም። የⷅጫ አስተማሪ የኢየሱስ "አስተማሪዮ እግዘር እማቱ፤ እግዘር እማቱ፤ ዀትም ባንኸሬ እንጐድ እግዘር ኤነ ትትብር ⷅጥየ ቃር ባኸም። የኽየኸሬ ሰብ በᎃራ ⷕን በᎃራ አሳብ በᎃራ ደረግ ይእግዘር ንመዶት ያትⷈሽ፤ ሰብም እንም የገግ ኸማ ንመዶት ነረወ፤ ይረድድ ኽትምም እንጐድ ኽትም እንም ይእግዘር ታትቀንቦት ይርቅ ዝኽ ዄት ትዛዝ ቀሮት ይርቅ ባረም።" ኢየሱስም የⷅጫ አስተማሪዀታ ቤሰረም መልስ ያበ ኸማ ኢየሱስ አሸም "አኸ ተጔታ መንግስት ኧረቌ አንኸርኸ" ቧረንም። ተኽም አንⷀ የኢየሱስ ይትሰኔ የደፈረ ሟኒም ሰብ አነፐረ። ኢየሱስ በቤተመቅደስ ቲያትመር ዝካቲብር ተሳረም፤ "የሙሴ ⷅጫ አስተማሪ ክርስቶስ የዳዊት ኧርቹ መምር ይብሮ? ዳዊት ገገታ በመንፈስ ቅዱስ ተመራም 'ግዘር የⷘታና ጠላታኸ ተዳነታኸ ቦስጥ ትናሜንኸ ዳር ብያ በከነና ቶራ ቧረንም' ባረም። ዳዊት ገገታ 'ⷘታ' ባረም በጠናን ኧጋ ክርስቶስ መምር የዳዊት ኧርች ይኸር?" ባረም። በኽ የረፐሮ ብዘ ሰብ ሳረኖም ኢየሱስ ይብር ቃር ይሰመዊ ባነ። ኢየሱስ ቲያትመር ዝካ ባረም፤ "ጌፍ ዀጅር ተኸተሮም በክሮም በረዶት በገብያ በክብር ወጌምት ይውዮዌ ይሽኖ ተሙሴ ⷅጫአስተማሪ ተጤፓ። ኽኖ በጠሎት ቤት የክብር መደር በድግስም ቤት የክብር መደር ይውዮዌ ይሽኖ። ሰብ ያዥሮዌ ጠሎተዀና ያገርፎም ምስ የᎀተበማ እሽታ ቤት ያዜጎ፤ የኽየኸሬ ኽኖ የባሰ ፍርድ ይትⷀፐሮቴ" ባረም። ኢየሱስ መባ ቢትⷀᎌርᎌ ሳጢን ይፍቴ ቾናምታነ ሰብ በሳጢን ዋጋ ቲኸሮ ያዥ ባነ፤ ደንገነ ንቅ ዋጋ በሳጢንዀታ ይኸሮ ባነ። ምስ የᎀተባ ዜጋ ቸነችም የረፐረና እማት ሜንዞየⷕታ አበችም። ኢየሱስም የተማሪየታ ጠናም "የውረመና ኧብርኹ በሳጢንዀታ ዋጋ ተኸነቦ ሰብ እንም አበንጠችም ያበች ዝኽ ዜጋ ምሽትንያ። እንጐደዀና ያቦ ትተርፈዀናው፤ ⷕት ጭን በዜግነተⷕታ የረፐረና እንም ጀፐረችም አበችም" ባረም። ኢየሱስ ተቤተመቅደስ ቲወጣ ተተማሪየታ አተታ "አስተማሪዮ ኧዥ፥ ዝኽ እምርም ዝኽ ያረሶዮ ግምብ ቤት መምር ይሽሮ" ቧረንም። ኢየሱስም "አኸ ዝኽ ንቅ ንቅ ግምብ ቤት ታዥዌ? ዝኽ እምር እንም ይትደስቴ፤ እምር ብምር ᎈር ኤቾና" ቧረንም። ኢየሱስ በቤተመቅደስ ይፍት ይፍት በደብረዘይት ቈቶ ᎈር ቾናም ባነ። ኽም ጋᎀ ጴጥሮስ፥ ያእቆብ፥ ዮኻንስም እንድርያስ ይማተዀና የኢየሱሴ ተⷀነቦም ተሳረዊም። "ዝኽ እንም መቸ ይኸርቴ? ዝኽኽ እንም ይኸሬ ቲሰራ መርኸተታ ምቃሩ? እንዴ ኦድንደ" ባረዊም። ኢየሱስም ዝካ ባረኖም፤ "ሟኒም ሰብ ኤያትሳስትኹኸማ ተጤፖ። ብዘዀና 'እያ ክርስቶስንዀ' ቤተቦ በሽመና ይቸኖቴ፤ የብዘ ሰብም ያትሳስቶቴ። ያርብ ቃርም ያርብ ወሬ ትትሰሞ እንጠነቀናኹ፤ ዝኽ እንም ይኸሬ ግርዱ፤ ቢኸርም ቀጥወታ ገናው። ሰብም በሰብ ᎈር፥ መንግስት በመንግስት ᎈር ተረሳም ይትዋካቴ፤ በመደር መደር አፈር ይንቅረቅርቴ ጋጀም ይኸርቴ፤ ዝኽ እንም የመጥኸማ ያትጨንቅ መከራው። "አኹም ገጋኹ ተጤፓ፤ የፍርድ ዳኔ አወጦም ያⷀፕሮኩቴ፤ አይኹድ ቢደመዶᎌ ቤት ይገርፎኩቴ፤ ብያ የቸነ ምስክር ትኸሮዌ በፍርድ ሸንጐም በንስ ይፍቴ የፍርድ ያቈሞኩቴ። ዝኽ እንም ተኽሮተታ ይፍቴ ጭን ቃር ወኼ ወሬ በገን እንም ወስራ ነሮ። ሰብኽኖ ጠበጦም የፍርድ ቲያⷀፕሮኩ ምር ኧዝረⷍቴ ይኽርሸ ቤትኹ አትጠነቆ፤ ኽም ጋᎀ መንፈስ ቅዱስ ዩድኹ ቃር ዘንጎ፤ ይዝረⷍም መንፈስ ቅዱሱ ባንኸሬ አኹ አንኸርኹ። ጐፔ የጐፔያታ አብ የርቸታ የሞት አወጣም ያⷀፕርቴ። ደንⷛም በአብ ታዶተዀና ይትረሶፖም ይቀጥሮዮቴም። ብያ የቸነ ሰብ እንም ይጠሮኩቴ፤ ቢኸርም የቀጥወ ዳር ፈነኸም የቈመ ይተርፍቴ። "ንበሮት ቤነወ መደሬ ኤሽር የኤን ይጠግር ዘንጋ ትታዞ ያረብብዀታ ዝኸታ የበስር በኽ ግዝየ በይኹዳ ገነ ያነቦ ቈቶ የጦም የስኾ። በቤት ᎈር ያነ ሰብ ቤት ⷝበተ ተቤት አሽቃር ይወስዴ ቲብር ግዝየታ ኤደፐር። በቹቻ ያነዀታ ዀጅረታ ይረሴ ያንⷄንየ ኤትዘፐር። በኽ ከረ የዄት እርዋ እሽታም ያጠፗትም ግርደኽነማ። ዝኽ እንም በዘር ቤኸሬ ይእግዘር ጠሶ። በኽም በነ አለም ተትፈጠረ ቈነሽም ኧዃ ዳር አናሰዊ ጭንቅ ይኸርቴ፤ ተኽም አንⷀ ኽኽ የመሰረ ጭንቅ ስርም ኤረብር። እግዘር ኽኽ ከረ ታናትየጠረኖ ሟኒም ሰብ ቤተርፍ፤ ቢኸርም እግዘር የሸፐተኖ ሰብ ቲብር ከረኽኖ ያትየጥኖቴ። "ኽም ጋᎀ ሟኒም ሰብ 'ኧዞ ክርስቶስ በዝ ነረ' ዌም 'ኧዞ ክርስቶስ በኽ ነረ' ቢብርኹ እናመርኹዊ። ክርስቶስ ባንኸሮሜ 'እያ ክርስቶስንዀ' ነቢ ባንኸሮሜ 'እያ ነቢንዀ' ይብሮ ሰብ ይቸኖቴ። ቢኸሎ እግዘር የሸፐተኖ ሰብ ዳር ያሳስቶዌ ንቅ መርኸትም ወግም ያትየሶቴ። እንም ቃር በተርዀም ዮድኩ የኸሬ ኼታሽ ተጤፓ። "በኽ ግዝየ ተኽ ጭንቅ አንⷀ ጬት ጠነማ ይኸርቴ፤ ጠናቃም ኤያትየ። ዀዀብም ተሰሜ ይወጥቆቴ፤ በሰሜ ያነቦ ፍጥረትም ይደሶቴ። በኽ ግዝየ የሰብ ኧርች በርቅ ደረግም ክብርም በዳበራ ቲቸን ሰብ ያዞቴ፥ መሌካመታ ይረኽቴ፤ ኽኖም ታርበት ወኸት ዌተቦ ታፈር ዳር የሰሜ ዳረታ ዳር ያነቦ የዀት የሸᎌችዮኽኖ ባት ይደምዶዮቴ። "አኹም ዝኽ ወማካ ተሸብራ ኧጨ ተማሮ፤ አቴበታ ቲያንፍረፍሮ ቅጠረታም ቲትዝራኮ ኽኽ ጋᎀ አባር የቸነ ኸማ ትቤስሮ። የኽክም አኹም ዝኽ እንም ቲኸር ትታዞ እያ ኧቸንወ ወክት የሰና ኸማ ቦረጀም የምዀኸማ ኻሮ፤ የውረመና ኧብርኹ የዝ ዘበር ሰብ ቴሞት ዝኽ እንም ይኸርቴ። አፈር ተሰሜ ይጠፎቴ፤ እያ የባዀ ቃር ጭን ስርም ኤጠፋ። "ቢኸርም ኽኽ ከረም ኽኽ ወክት አብ እግዘር ባንኸሬ ይⷕር ኤነ፤ የሰሜ መሌካም ኤⷕሮ፤ ኧርችመታ ኤⷕር። ግዝየታ መቸ የኸረ ኸማ አትⷕሮ፤ ተጤፖም ቀሮ። ዝመታ ቤተታ ቸም ኧረቌ ገነ ያሬ የትረሳ ሰብ ይመስር፤ ቤተታ የቤት ደንⷛታ አደራ ባረም፤ የቤት ደንⷛታ ያታተዀና ሜና ሜናዀና ሻደም አበኖም፤ ቦጤ ኸረም ይቅየ የቤት ቀራተነ 'ተጤፕም ቀየ' ባረም አዘዘንም ወረም። አኹም የኽክም ቀሮት ነረብኹ፤ የቤትዀት ⷘታ መቸ ይቸን ኸማ አትⷕሮ፤ ዌም አቱ ገፓት ዌም በግብት ምሳረ ዌም ታራ ቲረ ዌም ሱቢ ቅረረ ይቸንቴ። ጠነቃር ቢቸን በትገተርኹዌ እነከበናኹተጤፓ። እያ ያኹ ዮድኩኸማ ይንመታ ተጤፖም ቀሮ" ኧብር ባረም። የይኹዳ ሰብ የፋሲካም የⷅጣም ባር ከረ ያከውርዬ ዄት ከረ ተነፈም ባነ፤ የⷅስ አለቃም የሙሴ ⷅጫ ይⷕሮ ሰብ የኢየሱስ በተንኰል ጠበጦም ይቀጥረውዬ ብላት ያወጦዌ ይሰቦ ባነ። "ቢኸርም ሰብ መራክስ ይርሳሳ በበሮት በባር ከረ ዝኸታ አናሜነ" ባሮም። ኢየሱስ በቢታንያ ቀያ፥ የቃላ ባሸ የጠወጠን የስምኦን ቤት ባነ፤ ሸረት ቲበሮም አት ምሽት ንቃር ኑንድ የኸረ የናርዶስ ሽቶ የᎀኔ የአልባስጥሮስ ብርቃጥ ጠበጠችም ቸነችም፤ ብርቃጥምዀታ ከፈተችም ሽቶወታ በኢየሱስ ነር ዀቸንም። በኽ ተረፐሮ ሰብ አታተዀና ሰብ በⷕት ማተቦምታነ "ዝኽ ሽቶ ዝካ እክም ይዀዊ የንቃሩ? ዝኽሽቶ ተሶስት በቅር ዲናር በᎈር አሰየቶ ዋጋታ የዜጋ ያውዮ ባነ" ተበቤሮም፤ የምሽትምⷕታ ንቃር በማቶት ቀንጦያም። ኢየሱስ ጭን ዝካ ባረኖም፤ "ታቦያ የምር ታጨንቆያ? ይያ ወኼ ቃር አመነቸኒም፤ ዜጋ እንም ጋᎀ ታኹ ጋᎀ የኸሮዌ በሸኹ ወክት ያነናኹ ቃር ቲቦዮዌ ይኸንኹ፤ እያ ጭን እንም ጋᎀ ታኹ በዝ አነብር፤ ዝኽ ምሽት የኸረራ ቃር እንም አመነችም፤ በሰረና ቴቀው ይፍቴ የሬሳና በተረችም ሽቶ ቀፓቼም፤ የውረመና ኧብርኹ፤ በአለም እንም ዝክ ወንጌል ቢዩጅᎌ መደር እንም ዝኽ ⷕት ያመነች ቃር ይዝጅም ዮጅናሸ" ባረም። በኽ ግዝየ ታስረዄት ተማሪየታ አተታ የአስቆሮቱ ይኹዳ ኢየሱስ አወጣም ይቤ የⷀስ አለቄ ወረም። ኽኖም ዝኽ ቢሰሞ ሳረኖም ዋጋ ይበዊዬ ቃር ገፖነም፤ ይኹዳም የኢየሱስ አወጣም ያⷀፕርወ ይትᎀችን ግዝየ ይሸ ባነ። የፋሲካ ጤ ቢያርጭᎌ ከረ በⷅጣ ባር ቢፍትወረር ከረ ተማሪየታ የኢየሱሴ ተⷀነቦምታነ "የፋሲካ ኧርባት ይወሬዬ ኤቴ ንወነም ናፍጥኔንከ?" ባሮም ተሳረዊም። ዀትም የዄት ተማሪየታ ዝካ ቲብር ናኸኖም፤ "ከተማ ግቦ፤ በኽሜ ቦሸር እኻ የጮረ ምስ ትረኽቦቴ፤ የዀትም ተኸተረዊ። ዀትም ይገባወ ቤት ወሮምታነ የቤትዀታ አበቃጥ ዝካ በረዊ፤ አስተማሪ 'ተተማሪየና ጋᎀ የፋሲካ ኧርባት ኧበራወ የባዘራ ቤት ኤቴዉ?' ይብር በረዊ። ዀትም በፎቅ ᎈር ሸኰችም እንም ቃር ያነወ በትት ክፍል ያተዥኹሸ፤ በኽሜ የፋሲካ ኧርባት አፍጥሮ" ባረኖም። ዄት ተማሪየታ ተዛኼ ተረሶም ከተማ ወሮም፤ ኢየሱስም የባረኖም ኸማ እንም ቃር ነከቦም። የፋሲካ ሸረትም አፈጠሮም። ድየም ቲመሽ ኢየሱስ ታስረዄት ተማሪየታ ጋᎀ ቸነም፤ የሸረቴ ተⷀነቦም ቲበሮ ኢየሱስ "የውረመና ኧብርኹ፤ ኧዃ ትያ ጋᎀ ኧርባት ይበራዀታ ታኹ አተታ አቀፒተ ይቤቴ" ባረም። ኽኖም በዝ ዘንጋ አዘኖም "እያ ኧኽርሸዌ?" ቲብሮ ባጋጋ ተሳረዊም። ኢየሱስ ዝካ ባረኖም፤ "ታስረዄታኹ አተታው፤ ዀትም ኧዃ ትያ ጋᎀ በሳኺን ወጥ ጬፈም ይበራ። የሰብ ኧርችሽ አወተራቸም የጣᎉም ኸማ ይሞትቴ፤ ቢኸርም አወጣም ያⷀᎏን የዛ ምስ ግርደታ። ዛ ምስ ታንጨነዊ ይᎋዘዝን ባነ" ባረም። ኽኖም ቲበሮ ታነቦ ኢየሱስ ዳቦ ነሳም ይእግዘር ሽር ባረም፤ ፈነመም የተማሪየታ አበኖም። "የኹ ዝኸታ በሰረናው" ባረኖም። ጥዋም ነሳም ይእግዘር ሽር በባረ አንⷀ አበኖም፤ እንመዀና ሰጠቦም። "ዝኽ የብዘዀና ይትዀ የርዳ ደመናው። የውረመና ኧብርኹ፤ ብእግዘር መንግስት ገደር የወይን ጭንቈ ትንሰጭ ዳር ተዝ ወይን ጭንቈ የዄተነ አንሰጭ" ባረኖም። ኽኖም ዝምራ ታዘመሮ አንⷀ ደብረዘይት ቈቶ ወጦም። ኢየሱስ የተማሪየታ፥ " 'የዜማንቸዀታ ኧደርንቴ፤ ጤምኽኖ ይትብራጦቴ' ቧርም የጣᎉም ኸማ እንማኹ እያ ቴትኹን ትሰኾቴ። ቢኸርም ተሞት በትረሳዀ አንⷀ ብዴትኩ ገሊላ ገነ አርቴ" ባረኖም። ጴጥሮስም "እንጐደዀና ቢኸዶከም እያ ስርም አንኸዳኸ" ቧረንም። ኢየሱስም "የውረመና ኧብርኸ ኧኳ ምሳረ ታራ ዄት ጋᎀ ቴረ ይፍቴ አኸ ገጋኸ ሶስት ጋᎀ ትኸዴቴ" ቧረንም። ጴጥሮስ ጭን "ታኸ ጋᎀ ኧሞትሜ ቢኸር ስርም አንኸዳኸ" ቲብር ተⷓጨም ዝረⷈም፤ ተማሪየታ እንም የኽክም ባሮም። በኽ አንⷀ ጌቴሴማኒ ይውሪ መደር ወሮም፤ ኢየሱስ የተማሪየታ "እያ በኽኼ ጠሎት ትናሜ አኹ በዝ ቶሮ" ባረኖም። ጴጥሮስም ያእቆብም ዮኻንስም ተዀት ጋᎀ ወሰደኖም፤ ኢየሱስም ወትመጠጥም ወጠነቅም ቀነሰም። ነብሰና "በኧርቅ አዘን የሞት ሰናም፤ አኹ በዝም ኧክሶ፤ ተቋመሮም ቀሮ" ባረኖም። ዀትም ተኽኖ አዳኽሬ ወረም ባፈር ተደፋምታነ ኽኽ የመከራ ወክት ያፈኳሬ ይእግዘር ጨቈሰም። "አባኖ እንም ዘንጋ ይኸንኸ፤ ዝኽ የመከራ ጥዋ ትያ አፍካኒ፤ ቢኸርም ይያ ፍቃድ ኸማ ቴኸር ያኸ ፍቃድ የኽር" ባረም ጠሎት ያሜ ባነ። የሶስችም ተማሪየቴ ተዠፐረምታነ በቸነ ግዝየ ቲነቦ አሸኖም፤ የጴጥሮስ "ስምኦን ንየኸምዌ? የቀርየጋ ዳር ወቀየ አንኸረንኸዌ?" ቧረንም። "በፈተና ባትገቦዌ ተቋመሮም ይእግዘር ጠሶ፤ መንፈስ የትሽካከተው፤ በሰር ጭን ⷀጨነው" ባረም። ዠፐረም ወረም ዛም ቃር በዘንጎት ይእግዘር ጨቈሰም። ኧዃም የተማሪየቴ ተዠፐረም ቸነም ቢያዥኖ ኤነዀና ወሬት ናዘኖም በናቦዌ አሸኖም። ኽኖም ይብረዊ ቃር በከሮም። የሶስተነ ተዠፐረም ቸነምታነ "ኧዃ ዳር ትነቦዌ? ኧዃ ዳር ታᎈሮዌ? የምበርኹ ወክተታ ሰናም፤ የሰብ ኧርች በባጢረተነ ኧጅ አወጨም ያⷀᎏሪቴ፤ ተሶ፤ ንወነ፤ አወጣም የጠላት ያⷀፐሬዀታ ዝሙ ተⷀነበም" ባረኖም። ኽመጋ ኢየሱስ ዝኽ ቲዝረⷍ ታነ ታስረዄት ተማሪየታ አት የኸረ ይኹዳ ቸነም፤ ተዀትም ጋᎀ ሴፍም ማ የጠበጦ ብዘ ሰብ ባነቦ፤ ኽኖም ተⷀስ አለቃም ተሙሴ ⷅጫ አስተማሪም ተይኹዳ ባሪቅም የራዀዮ ሰብ ባነቦ። የኢየሱስ አወጣም ያⷀፕር ይኹዳ "አኹ ወጥብጥ ያነብኹ እያ ኧሰᎃንዀታው፤ ገክሮም ጥብጦም ውስደዊ" ቲብር መርኸት ኦደኖም ባነ። ይኹዳ ኽመጋ ቸነም የኢየሱሴ ተⷀነበምታነ "አስተማሪየኖ" ባረም ሳᎀንም። የራዀዮ ሰብም የኢየሱስ ጠበጠዊም። በኽም ተቈሞ የኢየሱስ ተትⷐተረዊ ሰብ አተታ ሴፈታ አወጣምታነ የⷅስ አለቃ አገልጌ እንዝር ጠነበም አወንደረም። ኢየሱስም "ሴፍም ማም ጠበጥኹም የቸነኹ እያ ሸፍታኸማ ትጠብጠኔውዌ? እንተመረጋ በቤተመቅደስ ትናትመር አንጠበጥኹን ባነ፤ ቢኸርም ዝኽ የኸረወታ በመጣፍ የትጣፈ ቃር ይኸሬው።" በኽ ግዝየ የኢየሱስ ተማሪ ታበዊም ሰከቦም። እማት ነጠላ የትኸተረ አት ወደያ ጭን የኢየሱስ ይትⷐተን ባነ፤ የዀትም ቲጠብጠዊ ነጠላታ ቃሸም እንጭመታ ኖጠም ፈካም። የኢየሱስ ጭን የⷀስ አለቄ ወሰደዊም፤ በኽሜ የⷀስ አለቃ የይኹዳ አስተማሪም የሙሴ ⷅጫ አስተማሪም እንም በኽሜ ተደመዶም ባነ፤ ጴጥሮስም የⷀስ አለቃ ግፔ ዳር የኢየሱስ ተረቌ ተⷐተረንም ገፓም። በኽሜ ተቀራተነ ቾናም እሳት ይᎀን ባነ። የⷀስ አለቃም የጐቸ ሰብ እንም በኢየሱስ ሞት ይትፈንድዌ ያሰራን ምስክር ይሰቦ ባነ፤ ቢኸርም ጭን አነከቦ። ብዘመዀና ኤነም ቃር ኦዶᎌም፤ ቢኸርም ዮዶᎌ ሰብ የምስክር ቃረዀና እማት ኤነት አነፐረ። አታተዀና ተረሶም ዝካ ቲብሮ ኤነም ቃር ቲዩዶᎌ፤ "እያ ዝኽ በሰብ ኧጅ የትረሸ ቤተመቅደስ ባሪትዀን በሶስት ከረ እንጐድ በሰብ ኧጅ አንትረሸ ቤት አረሽቴ ቲብር ሰማኔም" ባሮም። ኽኖም ዝም ቢዩዶᎌም የምስክር ቃረዀና እማት አነፐረ። የⷀስ አለቃም በግብተዀና ተረሳም ቋመምታነ "አት ቃር ዳር አትⷐፕርዌ? ዝኽ ባኸ ዩዶብከ ዘንጋ ምቃሩ?" ቲብር የኢየሱስ ተሳረንም። ኢየሱስ ጭን ስ ባረም ባንኸሬ እማትም መልስ አናበ፤ የⷀስ አለቃም "አኸ ንቅ የኸረ እግዘር ኧርች ክርስቶስንኸዌ?" ባረም ዠፐረም ተሳረንም። ኢየሱስም "ኦክ እያትንዀ፤ የሰብ ኧርች እንም ቢዀለ እግዘር በከነታ በቾኔ ታዞቴ። በሰሜም ዳበራ ተዠፐረም ቲቸን ታዞቴ" ባረም። የⷀስ አለቃም ማቸም የገገታ ዀጅር ትረተረምታነ "እንጐድ ምስክር ምር ያትⷈሽንደ? ዝኽ ወበረታ ይእግዘር ቅርሞተታው፤ አኹም ሰማኹም፤ ኧጋ ምር ይመስርኹ?" ባረም። እንመዀና "የᎃት" ባሮም ፈንዶᎌም። አታተዀና በኢየሱስ እምባⷀዀና ተፎᎌም፤ ኤነታም በጨርቅ ሸፈሮም "አኸ ነቢ በኸርኸ ሟን የደነገናኸ ኸማ ኻር" ባሮም ይጆሰዊ ባነ፤ ቀራተነም ቲተፎ ወሰደዊም። ጴጥሮስ ተቤት ውጤ ተጭር ግፔ ታነ የⷀስ አለቃ የቤት ግሬድ አተⷕታ ቸነችም፤ ⷕትም ጴጥሮስ እሳት ቲᎀን አሸችም መርኬ ቧረቸንምታነ "አኸም ተናዝሬት ምስ ኢየሱስ ጋᎀ ባነኸ" ቧረቸንም። ዀት ጭን "እያዀት አንⷐን፤ ትቢይ ቃር አቸም ኤገቤ" ቲብር ዀዳንም፤ ዝመታ ባረም ወረጀ ቶጣምኸማ ታራ ነቈም። ⷕትም የጴጥሮስ ትታዥን በኽ የቈሞ ሰብ "ዝኽ ምስም ተኢየሱስ ተማሪ አተታው" ባረችም የዄተነ ኦደቸወም። ጴጥሮስ ዠፐረም ዀዳንም። ቀሪ ኧኰሽም በኽ የቈሞ ሰብ "አኸ የገሊላ ሰብ የኸርኼ ጪግም ተተማሪየታ አተታንኸ" ባረዊም። ዀት ጭን "ዝኽ ትብረዊ ምስ አንⷕን" ባረም ወቲም ገገታ ወትሰደብ ቀነሰም። ኽመጋ የምሳረ ታራ የዄተነ ነቈም። ጴጥሮስም "ታራ ዄት ጋᎀ ቴረ አኸ ሶስት ጋᎀ ትኸዴቴ" ቲብር ኢየሱስ የዝረⷈን ቃር ተዘጐደንምታነ ተደንመታም በⷈም። ሱቢ ቅረረ የⷀስ አለቃ የይኹዳ ባሪቅም የሙሴ ⷅጫ አስተማሪም ተᎃራ የጐቸ ሰብ ጋᎀ ተራከቦምታ ተማከሮምታነ ባት ተስማሞም የኢየሱስ አገዶም የጲላጦሴ ወሰዶም አⷅፐረዊም። ጲላጦስም "አኸ የይኹዳ ገነ ንስንኸዌ?" ባረም ተሳረንም። ኢየሱስም "አኸ የባኸ ኸማው" ቧረንም። የⷀስ አለቃ ጭን የኢየሱስ በብዘ ቃር ይⷈስሰዊ ባነ። በኽ የቸነ ጲላጦስ "ዝኽ ሰብ በምራኽር ዘንጋ ይⷈስሶከ ኸማ ኧዥ፤ አትም መልስ አትዠፕሮዌ?" ቲብር ዠፐረም ተሳረንም። ጲላጦስ ወግ ቲኸርወ ዳር ኧዃም ኢየሱስ አትም መልስ አናወን። ጲላጦስ የኽርም ኽርም በይኹዳ የፋሲካ ባር ከረ የገን ሰብ ᎋቼ የባሮ አት ሰብ ቶኽኔ ይገፍሎ ባነ። በኽ ግዝየ በመንግስት ᎈር ተርሳሶም ሰብ የቀጠሮዌ ቦኽኔ የታገዶ ሰብ ባነቦ፤ ተኽኖም አተታ በርባን ይውሪ ምስ ባነ። ሰብም የጲላጦሴ ተⷀነቦም ያርወሸኖም ኸማ አት ሰብ ይገፍሎዌ ተሳረዊም። ዀትም "የይኹዳ ሰብ ንስ ንግፍንኹዌ?" ባረም ተሳረኖም። ዝም የባረኖ የⷀስ አለቃ የኢየሱስ አወጦም ያⷀፐረዊ በዀት ሟነቦምታነ የጠነዊ የኸረ ኸማ ጲላጦስ ይⷕር ባነ። የⷀስ አለቃ ጭን "በርባን የᎋቼ ባንኸሬ ኢየሱስ ኤትፈታ" ባሮምታነ የጲላጦስ ይትሰረዊኸማ የሰብ አትርሳሶም። ጲላጦስም "ኧጋ ዝኽ የይኹዳ ሰብ ንስ ትብረዊዀታ ምር ናᎁን?" ቲብር ዠፐረም የሰብ ተሳረኖም። ኽኖም "ስን" ባሮም አትኻኖም። ጲላጦስም "የምር? የቾተን ጥፋት ምቃሩ?" ባረም ተሳረኖም። ኽኖ ጭን "ስን" ቲብሮ ንቃር አትኻኖም። ጲላጦስ የሰብ ይሽኖዌ ቲብር በርባን ገፈረሮም፤ የኢየሱስ ጭን አትገረᎈንምታነ ይትሰቀርኸማ አወጣም አⷀፐረንም። ወታደርኽኖም የኢየሱስ ወሰዶም የዳነ ግፔ አገፐዊም፤ እንጐድም ወታደር እንም ጠኖም፤ ብሻ ዀጅር አኸተረዊም፤ የሶኽ አክሊል በነረታ ደፎᎌምታነ፥ "የይኹዳ ንሶ ወገሬታኸ" ቲብሮ አⷈሶት ቀነሶም። በመቃ ነር ነረታ ይደርገዊ ባነ፤ እምባⷅዀናም ይተፎᎌ ባነ፤ ባⷈሶትም ስጁት ወኮም ይሰግዶነ ባነ። ታⷈሶᎌ አንⷀ ብሻ ዀጅረታ መንጦም የገገታ ዀጅር አኸተረዊም፤ ይሰቅረውዬም ወሰደዊም። ቤማ ቲያሮም አት የቀሬና ገነ የኸረ የእስክንድርም የሩፎሰን አባ ስምኦን፥ ተገነ ከተማ ቲገባ አሰበዊም። የዀትም ኢየሱስ ይትሰቀርወ መስቀር የግርድ አጮረዊም። ኢየሱስም ጎልጎታ ይውሪ መደር ወሰደዊም። ጎልጎታ ወበር የነር አጥም ወበሩ። ኽሜ ቲሰሮ ከርቤ ቲውሪ ኧጨ ውዘ የራቈሪ የወይን ጠጅ ይሰጬ አበዊም፤ ዀት ጭን አንሰጨ። ተኽም አንⷀ የኢየሱስ ሰቀረዊም፤ በዀጅረታም ኧጥ አደጎም ተሻደዊም። የኢየሱስ ቲሰቅረዊ ወክተታ ቅረረ ሶስት ሳት ባነ። የኢየሱስ ወንጀለኛ ይብረውዬ "የአይኹድ ንስ" ይብር ጥፈት ጣᎋᎌም ባነ። ተኢየሱስ ጋᎀ ዄት ሽፍጣ አተታ በከነታ አተታ በራታ ሰቀሮዮም ባነ። [ በዝኽ ኤነት "ተባጢረተነ ጋᎀ ተሜዘረም" ይብር የትንቢት ቃር ኸረም። ] በኽ ቤማ ያሮ የረፐሮ ሰብ የኢየሱስ ቀንጦም አንገት ቲያንቅረቅሮ ይቀርመዊ ባነ። "አኸ ቤተመቅደስ ባሪትኸ በሶስት ከረ ታረሽ፥ እንዴ ኧዃ ተዝ ተትሰቀርኸወ ውረድም ገጋኸ አትርፍ" ባሮም። በዝኽ ኤነት የⷅስ አለቃም የሙሴ ⷅጫ አስተማሪም ዝካ ቲብሮ ያⷈሶᎌ ባነ፤ "እንጐደዀና አተነፈም፤ የገገታ ያተርፌ ኤዀለ። ዝኽ ክርስቶስ የእስራኤል ንስ በኸረ ኧዃ ተትሰቀረወ የረድ፤ ይናም ንዥነም ንመኔ" ባሮም። የኽክም ተዀትም ጋᎀ የትሰቀሮ ሽፍጣም የኢየሱስ ይቀርመዊ ባነ። ተግብት ዋና ቀነሰም ዠጠ ሳት ስን ባፈር እንም ጠነማ ወንደም። ዠጠ ሳት ቲኸር ኢየሱስ "ኤሎኼ ኤሎኼ ላማ ሰበቅታኒ" ባረም በርቅ ቃረታ ኦነም፤ ዝም ወበር "እግዘረኖ እግዘረኖ የምር ቸኼም?" ወበሩ። በኽ ተቈሞ ሰብ አታተዀና ሰሞም ታነ፥ "ስሞ የኤልያስ ይጠራ" ባሮም። ተኽኖም አተታ አንቌ የባረ ጠጅ በስፖንጅ ሜናምታነ በመቃ ነሳም የኢየሱስ ይሰጬ አትⷀነወለምታነ "ኧክሶ ኤልያስ ቸነም ያወርድን ኸማ ንዥነ" ባረም። በኽ አንⷀ ኢየሱስ በርቅ ቃረታ ኦነምታነ ᎀተም። የቤተመቅደስ መዜነት ተᎈር ወስጥ ዳር ተሸጠረም ዄቴ ተሻደም። ኢየሱስ ተትሰቀረወ ይፍት ይፍት የቈመ የመቶ አለቃ ኢየሱስ መምር ኦነም የᎀተኸማ ባሸ ግዝየ "ዝኽ ምስ ውረም ይእግዘር ኧርች ባነ" ባረም። በረቌ ኸረማም ያዘማ አታት እሽታ በዛኼ ባነማ፤ ተኸነማም ግብት የመግደላ ማርያም፥ ይርስ ያእቆብም የዮሳ አዶት ማርያም፥ ሰሎሜም ባነማ። ኢየሱስ በገሊላ ገነ ታነ ኽነማ ይትⷐተረሜም ያⷘⷍረሜ ባነ። የኽክም ተዀት ጋᎀ ኢየሩሳሌም ከተማ የቸነማ እንጐድም ብዘ እሽታ ባነማ። ኽ ከረም ሰንበት ይገባውም የሰንበት ይኸር ቃር ይቾችᎌ ከረ ባነ፤ ድየመታ መሸም ባነ። በኽ ግዝየ የይኹዳ ሰብ የደቦ ባሪቅ አተታ የኸረ ዮሴፍ ይውሪ የአርማትያስ ገነ ሰብ ቸነም፤ ዀትም ይእግዘር መንግስት ይቸንወ ወክት በተስፋ ይቅየ ባነ። በድፍረት የጲላጦሴ ተⷀነበምታነ የኢየሱስ ኔሳ ይውኔ ጨቈሰንም። ጲላጦስም "መምር ዝካ አፈጠረም ᎀተም?" ባረም ወግ ኸረወም፤ የመቶ አለቃምዀታ ጠናም "ጪግም የኢየሱስ ኧዃ ᎀተምዌ?" ባረም ተሳረንም። ጲላጦስም የኢየሱስ ሞት ተመቶ አለቃ አጬገም ሰማም። የኢየሱስ ኔሳ ይወስዴ የዮሴፍ ፍቃድ አወንም። ዮሴፍ ገደር ተተልባ ኧግር ያረሰዊ የከፈና ዀጅር ስየምታነ የኢየሱስ ኔሳ ተትሰቀረወ መስቀር አወንደም ከᎈነንም፤ ብምር በᎋረᎈሪ ብእምር ᎀገማ ᎀⷈንም፤ ንቅ እምር አክበነረም የᎀገማ አንᎈታ ኤᎈንም። የመግደላ ገነ ማርያምም የዮሳ አዶት ማርያም ኢየሱስ ኤቴ የቀᎌሪኸማ ያዘማ ባነ። ሰንበት በዋረ አንⷀ የመግደላ ማርያም የያእቆብ አዶት ማርያምም ሰሎሜ ወረማም የኢየሱስ ኔሳ ይቀበሜ ሽቶ ስራበማም። ውርሰንበት ቅረረ ጬት ቶጣም ኸማ የᎀገሜ ወረማም። ቲያረማም "ᎀገማ ዬፈዊ እምር ሟን አንክበነረም ይከፍትንደቴ?" ባረማም ቲዝረከማ ያረማ ባነ። ዝመታ የባረማ ᎀገማ ዬፎᎌ እምር ንቅየ የረፐሬው፤ ኽነማም ተⷘⷈረማም ቢያዘማ የᎀገማዀታ እምር እክበነረም አሰማም። የᎀገማ ደኔ ቲገበማ ነጨ ዀጅር የትኸተረ ወደያ በከነ ወኸት ቾናም አሰማም ጠነቀነማም። ዀት ጭን "እንጠነቀናኽማ፤ ተሰቀረም የᎀተ የናዝሬት ኢየሱስ ትሰበማ ኸማ ኻርዀም፤ ዀት ተሞት ተረሳም፤ በዝ ኤነ፤ ኔሳታ የጐተርᎌም መደር ኧዘማ። ወረማም የተማሪየታም የጴጥሮስም 'ኢየሱስ ዮደናኹም ኸማ ገሊላ ገነ በተረናኹም ያርቴ፤ በኽሜ ታዘዊቴ' በረማም ኦደማዮ" ባረነማም። እሽታምኽነማ ጠነቀነማም ቲያረድነማ ተᎀገማ ወጠማም ሰከማም። ንቃር የሰነፈሜ አት ዘንጋ ያት ሰብ ዳር አኖደማ። [ ኢየሱስ ውርሰንበት ሱቢ ቅረረ ተሞት በትረሳ አንⷀ በተረም የመግደላ ማርያም ትየናም፤ የዝ ይፍቴ የⷕት ሰባት ሲጣር አወጣራም ባነ። ⷕትም ይፍቴ ተዀት ጋᎀ የረፐሮ ሰቤ ወረችም፤ ኽኖም ባዘንም በብⷐ ባነቦ፤ የኽኖም ኦደቸኖም። "ኢየሱስ ኧያም ኸረም ተሞት ተረሳም። እያም ቤነና አሸዀንም" ባረችም ትቱድኖም አናመሮያ። ተኽም አንⷀ ተከተማ ውጤ ያሮ የረፐሮ የዄት ተማሪየታ ብንጐድ መርክ ትየኖም። ኽኖም ተዠፐሮም ይንጐድ ተማሪየታ ኦዶዮም። የኽኖም አናመሮዮ። ተኽም አንⷀ ኢየሱስ አስረምአት ተማሪየታ እማቴ ሸረት ቲበሮ የኽኖም ትየኖም፤ ባንመሮተዀናም "ኢየሱስ ተሞት ተትረሳም በኧያም ነረ፤ ቤንመንዳ አሸኔም" ባሮም ዮደቦዮ ሰብ ባንመሮተዀናም ⷕንመዀና ባትቦተዀና ኢየሱስ ማቸቦም። ዝክም ባረኖም፤ "አኹ በአለም እንም ዞሮ፤ የሰብ እንም ወንጌል አትመሮ። ብያ አመረም ይትጠመቅ እንም ይተርፍ፤ ኤያምርዀታ ጭን ይትፈንድወቴ። ብያ ያምሮ እንም ዝኽ ወግ የኸሮ ቃር ያመሮዊ ደረግ ይረብኖቴ፤ በሽመና ሲጣር ያወጦቴ፥ ገደር ቃር ይዝረኮቴ፥ የሰር ችረ በጀዀና ይጠብጦ፥ ይቀጥር መርዝ ቢሰጦ ኤጐዳኖ፥ ኧጀዀና በባሸነ ᎈር ቲያወሮ ባሸነም ይተርፎቴ" ባረም። ⷘታ ኢየሱስ ተኽኖ ጋᎀ በትጮደ አንⷀ ሰሜንየ ወጣም ብእግዘር ከነ ቾናም። ተማሪየታም እንም መደር በወሮት አትመሮም፤ እግዘርም ተኽኖ ጋᎀ ይቾት ባነ፤ ወግ ቃርም ያምሮት ደረግ ባቦት ቃረታ ውረም የኸረኸማ ያጬግ ባነ።] የትከበርኸ ቴዎፍሎስ፥ ቢና ግብት የትቾቶ ዘንጋ ዩድ ታሪክ ተዝ ይፍቴ ብዘዀና ጣፎም። ዝኽ ናዀቸር ይና ያሰኖንደ ቲፍት ወረር ቀነሰም ቤነዀና ያሰበዊም የዀትም ቃረታ ዩዶኽኖሎ። የኽክም እያም ቲፍትወረር ቀነስዀም እንም ተጬፐዀም በኻርዀ አንⷀ ታሪከታ ባጋጋ እንም ኧጠፍንኼ ወኼ ቃር መሰረም ትዬም። ዝመታ አምሮተና የትማርዀን ትምርት ውረም የኸረኸማ አጬግኸም ትⷕሬ ትምብሩ። በይኹዳ ገነ በንስ ኼሮድስ ዘበር፥ ተአብያ ጋᎀ ቲያⷘⷍሮ ⷀስ አተታ የረፐረ ዘካርያስ ይውሪ ምስ ባነ። ምሽተታም የአሮን ጥብ ባነች፤ ሽመⷕታም ኤልሳቤጥ ይውርያ ባነ። ዄችመዀና ብእግዘር ይፍቴ ፃዲቅ ሰብ ባነቦ፤ አት ጥፋት ኤባር ይእግዘር ትዛዝመታ ⷅጫመታ እንም ይቅረቦ ባነ። ኤልሳቤጥም ዠገባ የረፐሬቼ፥ ዄችመዀና ደንⷛ ቴጨኖ ንቃር ገነዞም ባነ። በኽ ግዝየ፥ ዘካርያስም በⷀስነት ያⷘⷍሮ ቤሻታም፥ የቤተመቅደስ ሜና አጋዀና ባነ፤ በኽም የቸነ ዀት ብእግዘር ይፍቴ፥ የⷀስነት ሜናታ ይቾት ባነ። ⷀስ ይቾቶም ኸማ እጣን ይተክሴ ኧጥ ሰናወም ይእግዘር ቤተመቅደስ ገፓም። በቤተመቅደስም ደን እጣን ቲተሺ ሰብ እንም ቦረጀ ቈሞም፥ ይእግዘር ይጨሶ ባነ። ይእግዘርም መሌክ ቢረድድ እጣን በከነ ወኸት ቈመም የዘካርያስ ትየንም። ዘካርያስም የመሌክ ቢያዥን፥ ጥንⷅት ጠወጠንም ሰነፈም። መሌክምዀታ፥ "ዘካርያስ እንሰነፍኸ፤ ጭቋሻኸ ተሰማንኸም፤ ምሽታኸም ኤልሳቤጥ ኧርች ትጨንንኸቴ፤ ሽመታም ዮኻንስ ትውንቴ። ዝም ኧርች በትጠኖተታ አኸም ይሽርኸም ትትብራነቅቴ፤ ብዘም ሰብ በዀት ተጠኖት ይሽኖቴ። ዀትም ብእግዘር ይፍቴ ንቅ ሰብ ይኸርቴ፤ የወይን ጠጅም እንጐድ ያሰኽርም ቃር ኤሰጭ፤ ባዶተታ ደን ታነ ቀነሰም፥ በዀት መንፈስ ቅዱስ ይሜናወቴ። ዀት ተእስራኤል ሰብ ብዘመዀና የⷘታ ይእግዘረዀኔ ይዠፕኖቴ፤ በመንፈስም በደረግም የነቢ ኤልያስ ኸማ ኺተ፥ ዀት የአብ ⷕን የደንⷛዀኔ፥ ኤታዘዞም ሰብ ⷕን የፃድቃን ኻሪነቴ ይዠፕርቴ፤ ሰብም ይእግዘር ይትሽካከቶኸማ ያሜቴ" ቧረንም። ዘካርያስም የመሌክዀታ "ዝኽ ዘንጋ ውረም የኸረ ኸማ መምር ኧኻርሸ? እያ ባሪቅንዀ፤ ምሽትመና ገነዘችም" ቧረንም። መሌክምዀታ ዠፐረም "እያ ብእግዘር ይፍቴ ኧቈም ገብርኤልንዀ፤ ዝኽ ወኼ ወሬም ኡድኼ፥ ተጔቴ ናዀንም ቸነዀም። አኸ ጭን ግዝየታ ቲሰራ ይኸር ቃር ብኑድኸ አናመርኼ፤ በዝም የቸነ ዝኽ ዮድከ ዘንጋ በግዝየታ ቲኸር ዳር፥ አኸ ዲዳ ትኸርቴ፤ ዘንጎትም ኤኸንኸ" ቧረንም። በኽ ግዝየ ሰብ እንም ዘካርያስ ትእግዘር ቤተመቅደስ ቲወጣ ዳር ይቅረበዊ ባነ፤ ዀትም ተምር አቴረም ባሮም ወግ ኸረቦም። ዘካርያስም ተቤተመቅደስ ቲወጣ ተሰብኽኖ ዘንጎት አንዀረረ፤ ኻጋᎀ ዀት ብእግዘር ቤተመቅደስ ደን አት ዘንጋ የትየን ኸማ ኻሮም፤ ዀትም በጀታ ያትየሽኖ ባነ፤ በዝም ኤነት ዀት ዲዳ ኸረም ነፐረም። ዘካርያስም ብእግዘር ቤተመቅደስ አⷘⷈረም በጀፐረ አንⷀ ቤተታ ወረም። ተቀሪ ከረም አንⷀ ምሽተታ ኤልሳቤጥ ዄት አርዋ ኸረችም፤ አምስት በነ ስን ተቤተⷕታ አወጣች፤ ⷕትም፥ "እግዘር ቦኼነተታ አሸም ዝኽ ወኼ ዘንጋ ቾተኒም፤ ቅነጨናም ተሰብ ግብት አፈካኒም" ባረችም። ኤልሳቤጥ በደን ትከ በቾናባ በስድስት በነⷕታ መሌክ ገብርኤል ናዝሬት ይውሪ የገሊላ ከተማ ያሬ እግዘር ናዀንም። እግዘርም ማርያም ይውርያ የዘየ ገረዴ ናዀንም፤ ⷕትም የዳዊት ዘር የኸረ ዮሴፍ ይውሪ ምስ ፈቶያም ባነ። መሌክም ገብርኤል የማርያሜ ቸነምታነ "አⷕ እግዘር የዳረናⷕ፥ ሽናት ያⷕ የኽር፤ እግዘር ታⷕ ጋᎀው፤ [አⷕ ትሽታ ግብት የትዳርⷕንⷕ" ባረናም።] ⷕትም ቦደና ቃር ንቃር ጠነቀናምታነ "ዝኽ ምር ኤነት ወጌምት ይኽርሸ?" ባረችም አሰበችም። ገብርኤልም፥ "ማርያም ብእግዘር ይፍቴ የትረመድⷔ እንሰነፍⷕ። አⷕም በደናⷕ ትከ ይቾናቴ፤ ኧርችም ትጨንቴ፤ ሽመታ ኢየሱስ ትብዪቴ። ዀትም ንቅ ይኸርቴ፤ የርቀኸረ እግዘር ኧርች ይውሪቴ፤ እግዘርም ያባታ የዳዊት ዙፋን የዀት ይውንቴ። በእስራኤል ሰብ የዘላለም ይረግስቴ፤ መንግስተታም ኤያርቅ፥ የዘላለሙ" ባረናም። ማርያምም የገብርኤል "ምስ አናገፓዀ ገረድንዀ፤ መምር ኧጨንቴ?" ቧረቸንም። ገብርኤልም ዠፐረም "መንፈስ ቅዱስ ያⷔ ይቸንቴ፤ የርቀኸረ እግዘር ደረግ ባⷕ ይኸርቴ፤ በኽ የቸነ ታⷕ ይትጨን ትከ ቅዱስ፤ ይእግዘርም ኧርች ይውሪቴ። ደቦዋⷕ ኤልሳቤጥም በግርዝና ኧርች ትጨንቴ፤ ⷕትም ዠገባ ይውርያ ባነ፤ ኧዃ ትከ ተቾናባ ስድስት በነⷕታው። ይእግዘር ይⷀᎃን ቃር ኤነ" ባረናም። ማርያምም "እያ ይእግዘር ባርያንዀ፤ አኸ የባኸ ኸማ የኽኒ" ቧረቸንም። መሌክ ገብርኤልም ተረሳም ወረም። በኽም ግዝየ ማርያም የኤልሳቤጥ ታዤ ተረሳችም ተይኹዳ ገነ ቈቶ ያነወ ከተማ አፈጠረችም ወረችም። የዘካርያስ ቤት ገፓችም የኤልሳቤጥ አዝራⷈቸናም። ኤልሳቤጥም የማርያም ቃር ብትሰማ በደነⷐታ የረፐረ ትከ ዘከረም፤ በኤልሳቤጥም መንፈስ ቅዱስ ሜናባም። ኤልሳቤጥም ቃረⷕታ ከፍ ኤፐችም የማርያም "አⷕ ትሽታ ግብት ትንም ይርቅ እግዘር ዳረናⷕም፤ የደናⷕ ትከም እግዘር ዳረንም። አⷕ የⷘታና አዶት ይያኼ የቸነⷔ ይያ ንቅ ክብሩ! ዮጌምት ቃራⷕ ብንዝረና ተሰማዀምኸማ፥ የደነናም ትከ በደነና ሳረንም ዘከረም። እግዘር ዮደናⷕ ቃር ያᎂን ኸማ ያመርⷔ የትዳርⷕንⷕ" ባረቸናም። ማርያምም፥ "በᎃራ ⷕነና ይእግዘር አኸውድን፤ እያም ብእግዘር በጭዛና ይሽሬ። እግዘር ይያ የባርያታ ብርስነተናም አሼም፤ ተዝ አንⷀ የሰብ ዘር እንም ⷕት እግዘር ዳረናም ይብሬቴ። ንቅ ደረግ ያነን እግዘር ብያ ንቅ ዘንጋ ቾተም። ሽመታም ተሽም በᎈሩ። እንም ጋᎀ ይእግዘር ይሰርፎ ሰብ እግዘር ይመኖ። እግዘርም በገገታ ደረግ ንቅ ዘንጋ ቾተም፤ ትቢተነምኽኖ ተⷕነዀና አሳብ ጋᎀ እግዘር ብራጨኖም። ይገዞምኽኖ ተዙፋነዀና አወንደኖም፤ እርስሎ የዋርዮኽኖ እግዘር ነሳኖም። የጋደኖምኽኖ ወኼ ሸረት አጠᎈኖም፤ ደንገነምኽኖ እንጭም ኧጀዀና ወሮ ባረኖም። እግዘር ያባንዳ የአብርኻምም የዘርመታ የዝረⷈምኸማ የዘላለም ፈነኸም አገልጌየታ የእስራኤል ነዳም" ባረችም። ማርያም ሶስት በነ ዳር ተኤልሳቤጥ በቾናች አንⷀ፥ ቤተⷕታ ወረችም። ኤልሳቤጥም ትጨንወ ግዝየ ሰናምታነ ኧርች ጨነችም። ወነዀⷕታም ደወⷕታም እግዘር በማሮተታ የቾተሎ ቃር ሰሞምታነ ተⷕትም ጋᎀ ሳረኖም። ትከምዀት በጨነዊ በስᎃት ከረ ጤበር ያወሬዬ ተደመዶም፤ ባባታ ሽም ዘካርያስ ይብረውዬ ሳቦም ባነ። አዶተታ ጭን "ኤኸር፥ ዮኻንስ ᎄሪ" ባረችም። ኽኖም "ተደቦዋⷕ በዝ ሽም የጠኔ እማት ሰብ ኤነ" ባሮያም። አባመታ ዲዳ የኸሬ ሟን ይውርዬ ይሽን ኸማ በጀዀና ጠቀሶም ተሳረዊም። ወረቀት ጨቈሰም፥ "ሽመታ ዮኻንሱ" ባረም ጣፈም፤ እንመዀና ወግ ኸረቦም። ኽም ጋᎀ ዲዳ የረፐረ አባታ ዘካርያስ አምᎈታ ተከፈተም አነመተታ ተፈታም ይእግዘር ሽር ቲብር ዝረⷈም። የቀያ ሰብ እንም ተብራገገም ወግ ኸረወም፤ ዝኽ ዘንጋ በይኹዳ በቈቶ ገነ እንም ቶደም። የሰሞም ሰብ እንም "ኧጋ ዝኽ ትከ ምር ይኽርሸ?" ባሮም በⷕነዀናም ያትያኖ ባነ፤ ይእግዘርም ደረግ ተትከዀታ ጋᎀ ባነ። የዮኻንስ አባታ ዘካርያስ በመንፈስ ቅዱስ ደረግ ኸረምታነ ዝካ ባረም ትንቢት ዝረⷈም፤ "የእስራኤል ⷘታ እግዘር ሽር የስራን፤ ሰበታ አሸም ተዌጣኖም። ተድረ ቀነሰም የረፐሮ እግዘር ቃረታ ዩዶዌ በሸፐተኖ ነቢ ዮደምኸማ እግዘር ባገልጌየታ በዳዊት ጥብ ያተርፌ ደረግ ያነንዀታ ነሳም አቈመም። ዀትም ተጠላተንዳ ቴረምዶንደኽኖ ኧጅ አተነፈንደም። ዝክም ያመነ የአባንዳ ምኽረት አሜቴ ባረም የዝረⷈንም የአባመንዳ የአብርኻም በቴየ የገፗለ ርዳ በዝግዶቱ። ዝም ርዳ የገፓንደ ይና ተጠላት ኧጅ ነፃ ወጣነም ታንሰርፍነም የዀት ናⷘⷍኔው። የኽክም ብነብኔᎌ ዘበር እንም ብእግዘር ይፍቴ በቅድስናም በፅድቅም ንረብኔው። አኸም ትኮ የርቀኸረ እግዘር ነቢ ይውርከቴ፤ ኤማመታ ትሸክቴ ብዴትኸ ተⷘታ ይፍቴ ታርቴ። ዝም ወበር እግዘር ሰበታ ባጢረዀና አፍ ባረም ያተርፍኖዌ ቱድኖቴ። ዝም ⷘታንዳ ይመር ሜራም የኸሬ ይተርᎋᎌ ጬት ተሰሜ ይትየንደኸማ ያሜቴ። ጬትዀታም በጠነማም በሞት ጥራር የቾኖኽኖ ያትየኖቴ። ይናም በሽናት ኤማ ናኔ ያትየሽንደቴ" ባረም። ትከምዀታ ተራቀም፤ ብእግዘርም መንፈስ ተቋመረም፤ ሜናታ የእስራኤል ሰብ ቲያትⷐር ከረ ዳር በበረኻ ነፐረም። በኽም ግብት ሰብ እንም ባት ይትጠፌ ንቅ የኸረ የሮማ ንስ አጉስጦስ ቄሳር አዘዘም። ዝም ይፍትወረር ጥፈት የትጣፈ ቄሬኔዎስ የሶርያ ገነ ዳነ ታነው። እንም ሰብ ያርዋርዋታ ይትጠፌ የትጨነወ ገነ ያር ባነ። ዮሴፍም የዳዊት ዘር ባነ፤ ዀትም ተገሊላ አውራጃ ተናዝሬት ከተማ ተረሳም ይኹዳ ገነ ዳዊት የትጨነወ ቤተልኼም ቀያ ወረም። ይትጠፍሜ ተፈቸና ተማርያም ጋᎀ ወረም፤ ⷕትም ዄት አርዋ ባነች። በቤተልኼም ታነቦ ማርያም ትጨንወ ከረ ሰናም። በኽሜ የበኽር ኧርቸⷕታ ጨነችም፤ በጨርቅ እንⷀᎈቸንም፤ በባዘራ ቤትም የግድየ መደር የበከሮዌ ባንገዶ ኧሬ ቢበሮᎌ መደር ጐተረቸንም። በኽም ገነ ዋጋዀና በምሳረ ቲቅረቦ ተከተማ ውጤ ያተሮ ዜማንቸ ባነቦ። ይእግዘርም መሌክ የኽኖኼ ቸነም፤ ኽም ጋᎀ በኽም ምሳረ ይእግዘር ክብረታ በዙርያዀና ጬት ኸረም ትየም፤ ኽኖም ንቃር ሰነፎም። መሌክም፥ "እንሰነፍኹ፥ የሰብ እንም ይኸር ቃር ንቅ ይሽር ወኼ ወሬ ኡድኹዌ ቸነዀም። ኧኳ በዳዊት ከተማ በቤተልኼም ያተርፍ ዀትም ⷘታ የኸረ ክርስቶስ ተጨነንኹም። የዝም መርኸት ይኸርኹዌ ትከ ጨርቅ አዀተርም ባንገዶ ኧሬ ቢበሮᎌ መደር በጐተርዬ ትንኸቦሸ" ባረኖም። "ጠነቃር ብዘ የሰሜ መሌካ ተመሌክዀታ ባነቦ፤ ኽኖም ክብር በᎈሬ በሰሜ ይእግዘር የኽር፤ ሽናት ባፈር እግዘር የረመደኖ ሰብ የኽር" ቲብሮ ይእግዘር ዝምራ ያዘምሮ ባነ። መሌካ እንም ተኽኖ ተቤተሮም ሰሜንየ ወጦም፤ ኽም ጋᎀ ዜማንቸም ኽኖም ተኽኖ "ኼታ ቤተልኼም ዳር ንወነ፤ እግዘር በመሌከታ ዮደንደ ዝኽ የኸረ ዘንጋ ንዥነ" ተበበሮም። ዜማንቸምኽኖ አፈጠሮም ትከ የትጨነወ መደር ቸነቦም፤ ማርያምም ዮሴፍም ትከም ኧሬ ቢበሮᎌ መደር በትገተሬ አሰበዊም። ባሰበዊም አንⷀ መሌክ የባረኖም ኸማ የዝ ትከ ቃር ይንመታ ኦዶም። የሰሞም ሰብ እንም ዜማንቸ ቦዶዮ ዘንጋ ወግ ኸረቦም። ማርያም ጭን ዝኽ ዘንጋ እንም በⷕነⷕታ ተጬፐችም ትየን ባነ። ዜማንቸም መሌክ ዮደኖም ኸማ በሰመዊም ባሰበዊም እንም ይእግዘር ሽር ባሮም ቲያኸብደዊ ተዠፐሮም። ትከምዀት ጤበር ቢያወሬ በስᎃተነ ከረ፥ ሽመታ ኢየሱስ ቧሪም፤ ዝም ባዶተታ ደን ቴቾና ይፍቴ ሽመታ ኢየሱስ ይውሪ ኸማ መሌክ ኦደም ባነ። እግዘር የሙሴ ያወን ⷅጫ "ታዶተታ ይትጨን የበኽር ኧርች እንም ይእግዘር የትቀደሰ ይኸር" ቧርም ጣᎋም ባነ። በኽ የቸነ የሙሴ ⷅጫ ያዘዘም ኸማ ይመጥሮᎌ ግዝየ ቲሰራ የኢየሱስ ይእግዘር ያትⷀንውዬ ኢየሩሳሌም ከተማ ወሰደዊም። በሙሴ ⷅጫ አብ ታዶት ዄት ቲቲኮ ዌም ዄት የᎇንየት ጭዋጩንየ የኽትም አትቀንቦት ያነቦኸማ ዩድ የኸሬ ኽኖም አትⷀነቦም። ኽም ጋᎀ በኢየሩሳሌም ከተማ ስምኦን ይውሪ ምስ ባነ፤ ዝም ምስ የእስራኤል ሰብ መትወጫዀና ይቅየ ባነ፤ ይእግዘርም የትገሳ ጻዲቅ ሰብ ባነ፤ መንፈስ ቅዱስ በዀት ባነ። እግዘር ኧረኽንኹቴ የባረ ክርስቶስ ቤነታ ቴያዥን ኤሞት ኸማ የስምኦን መንፈስ ቅዱስ ኦደንም ባነ። ስምኦንም መንፈስ ቅዱስ ንሳሳንም ቤተመቅደስ ወረም ማርያምም ዮሴፍም የሙሴ ⷅጫ የባረኖ ኸማ ያመሮዬ ትከ ኢየሱስም ቤተመቅደስ አገፐዊም። ስምኦንም ትከ ኢየሱስ ተⷀፐረም እንⷀᎈንም፤ ይእግዘር ሽር ቲብር ዝካ ቧረንም፤ "ⷘታኖ አኸ የባኸም ኸማ ኸረም፤ ኼታ እያ ባርያኸ ቦኼ ቃር ገክቴ። የሰብ እንም ይተርፎᎎ ቢፍተዀኔ ያብኸኖዀታ እያም ቤነና አሸዀንም። ዀትም የአረማዊ ሰብ እንም ይእግዘር ኤማ ያትየኖ ጬተዀናው፤ የእስራኤል ሰባኸም ክብረዀናው" ባረም። ዮሴፍም ማርያምም የትከዀታ ቦጂ ዘንጋ ወግ ይኸርቦ ባነ። ስምኦንም በዳረኖ አንⷀ፥ የትከዀት አዶት የማርያም፦ "በእስራኤል ገነ በዝ ትከ የቸነ ብዘዀና ይጠፎቴ፤ ብዘመዀና ይተርፎቴ፤ ዀትም ብዘዀና ኤትⷀፐረዊ መርኸት ይኸርቴ። በዝ ኤነት በብዘዀና ⷕን ያነ የትሼመ አሳብ ይትⷐርቴ፤ የአⷕም ⷕን የዊነት ሴፍ ሸጠረንም ያርቴ" ባረናም። የአሴር ጥብ የፋኑኤል ገረድ ኻና ይውርያ አት ነቢ ምሽት ባነች፤ ንቃርም ገነዘችም ባነ፤ ⷕትም ታወቸያ ቀነሰችም ተምሰⷕታ ጋᎀ ሰባት ዘበር በቾናች አንⷀ ምሰⷕታ ᎀተባም። ተኽም አንⷄ ስምራ አርበት ዘበር ይኸና ዳር ተቤተመቅደስ ታትወጣ፥ ትጦምም ጠሎትም ትታሜ ዋናም ምሳረ እግዘር ታⷘⷍር ባነ። ኽም ጋᎀ ተⷀነበችም ይእግዘር ሽር ቧረቸንም፤ የኢየሩሳሌም ሰብ መትወጫዀና ይቅረቦኽኖ እንም የትከዀታ ዘንጋ ቱድኖ ባነ። ዮሴፍ ተማርያም ይእግዘር ⷅጫ የባረኖ እንም በቾቶ አንⷀ ገሊላ አውራጃ ናዝሬት ከተማዀና ተዠፐሮም። ትከምዀታ ተራቀም፤ ተፓም፤ ንቃርም ኻሪ ኸረም፤ ይእግዘርም ፀጋ ተዀት ጋᎀ ባነ። ማርያምም ዮሴፍም የኽርም ኽርም የፋሲካ ባር ኢየሩሳሌም ከተማ ያሮ ባነ። ኢየሱስ ያስረዄት ዘበር ትከ ቲኸር የገነዀና ⷅጫ ኸማ የባር ከረ ኢየሩሳሌም ከተማ ወሮም። የባር ከረ ጀፐሮም ቲትዠፐሮ ዝኽ ትከ ኢየሱስ በኽም በኢየሩሳሌም ከተማ ኧከሰም፤ ዮሴፍም አዶተታ አንኻሮ ባነ። ቴመነ ጋᎀ ነረ ቲብሮ ያት ከረ ኤማ ወሮም፤ ተኻንⷀ በደቦወዀናም ቢⷕሮዮም ሰብ ግብት ሳበዊም። ቢኸርም ሳቦም ቢበኽረዊ ቲሰበዊ ኢየሩሳሌም ከተማ ተዠፐሮም። ተሶስት ከረ አንⷄ ባስተማሪ ግብት ቾናም ቲሰማኖም ቲትሰኖ በቤተመቅደስ ነከበዊም። ቲዝረⷍ የሰመዊ ሰብ እንም በበስሮተታም በመልስመታ ወግ ኸረቦም። ዮሴፍም የኢየሱስ አዶት ማርያም ቢያዘዊ ወግ ኸረቦምታነ አዶተታ "ኧርቸኖ የምር ዝካ ቾትኸንደም? አባማኸ እያም ተጨነቅነም ትንሸኔከ ባነነ" ቧረቸንም። ኢየሱስም "የምር ሸኹንም? ባባና ብእግዘር ቤት ወኽር ያነቢ ኸማ አንኻርኹዌ?" ባረኖም። ኽኖም የባረኖ ቃር አምቤሰሮ። ተኽኖም ጋᎀ ናዝሬት ከተማ ቸነም፤ የባረዊም ቃር እንም ኧጊ ይብኖ ባነ፤ አዶተታም ዝኽ ዘንጋ እንም በⷕነⷕታ ትየን ባነ። ኢየሱስ ብእግዘርም በሰብም ይፍቴ የትረመደ ኸረም፥ በኻሪነትም በምም ቲደብር ያር ባነ። የሮማ ንስ ጢባርዮስ ቄሳር በትረገሰ ባስራምስተነ ዘበር ጰንጢናዊ ጲላጣስ የይኹዳ ገነ ዳነ ባነ፤ ኼሮድስ የገሊላ ገነ፥ ጐፔመታ ፊሊጶስ የኢጡርያም የጥራኮኒዶስ ገነ፥ ሊሳኒዮስም የአቢሌን ገነ ዳነ ባነቦ። ኻናም ቀያፋም የⷀስ አለቃ ባነቦ፤ በኽ ግዝየ ይእግዘር ቃር በበረኻ የረፐረ የዘካርያስ ኧርች የዮኻንሴ ቸነም። - የነቢ ኢሳይያስ መጣፍ የዮኻንስ ቃር ዝካ ይብር፤ "(ይእግዘር ኤማ ሰክቶ፤ ሞጣመታ ⷅጥ አምሮ፤ ኸየ እንም የምራ፤ ቈቶም አናነም እንም ደፍ የበር፤ ጠማማ የኸረም ኤማ ር ኤማ የኽር፤ ያጅጋጅግ ኤማ ⷅጥ የበር፤ ሰብ እንም ይእግዘር አትርፎት ያዥቴ) ቲብር አት ሰብ በበረኻ ያኸራቴ" ቧርም ጣᎉም። በዝም የቸነ ዮኻንስ በዮርዳኖስ በር ዙርያ ባነ ገነ እንም ዦረም፦ "አፍ ይውርኩዌ ባጢራኹ ብእግዘር ይፍቴ አውጦም ተጠመቆ" ባረም ያትመር ባነ። በኽ የቸነ ዀት ያጠምቅኖዌ የቸነቦ ሰብ፥ "አኹ የሰርችረ ደንⷛ የዝ አንⷀ ቲቸን ትእግዘር ማት ትሰኾዌ ሟን ኦደናኹም? ኼታ ውረም ባጢራኹ ባወጣኹ ወኼ ዘንጋ ቶቶም አተዞ፤ በⷕናኹ (ይና የአብርኻም ደንⷛንዳ ቤትኹ አትⷛⷘዞ፤) እያ ኧብርኹ ቃር እግዘር ተዝ እምር የአብርኻም ደንⷛ አመነም ይረሳሌ ይዀለ። ኧዃ ጌንዞ በጨ መዬ ቾናም፤ ወኼ ወማ ኤያᎊ ኧጨ እንም አንጭም ብሳት ይᎀⷍሪቴ" ባረኖም። ሰብኽኖም "ኧጋ ምር ናሚነ?" ባሮም የዮኻንስ ተሳረዊም። ዀትም "ዄት ዀጅር ያነን ዬነንዀታ የሻድን፤ ሸረትም ያነን ዬነንዀታ ያውን" ባረኖም። ቀረጥ ይቀርጦም ሰብ ይጠመቆዌ ቸነቦምታነ "አስተማሪዮ ይናኽ ምር ናሚነ?" ባረዊም።