1በንጉሡ በሄሮድስ ዘመን በይሁዳ ክፍል በቤተ ልሔም ጌታችን ኢየሱስ በተወለደ ጊዜ፥ እነሆ፥ ሰብአ ሰገል ከምሥራቅ ወደ ኢየሩሳሌም መጡ። 2እንዲህ ሲሉ ፥ “ኮከቡን በምሥራቅ አይተን እንሰግድለት ዘንድ መጥተናልና፥ የተወለደው የአይሁድ ንጉሥ ወዴት ነው?” 3ንጉሥ ሄሮድስም በሰማ ጊዜ ደነገጠ፤ ኢየሩሳሌምም በመላዋ ከእርሱ ጋር ደነገጠች። 4የካህናት አለቆችንና የሕዝቡን ጻፎች ሁሉ ሰብስቦ “ክርስቶስ በየት ይወለዳል?” ብሎ ጠየቃቸው። 5እንዲህም አሉት፤ “በይሁዳ ክፍል በቤተ ልሔም ነው፤ በነቢይ እንዲህ ተብሎ ተጽፎአልና። 6የይሁዳ ምድር አንቺ ቤተ ልሔም ከይሁዳ አለቆች ከቶ አታንሽም፤ ሕዝቤን እስራኤልን የሚጠብቅ ንጉሥ ከአንቺ ይወጣልና።” 7ከዚህም በኋላ ሄሮድስ ሰብአ ሰገልን በስውር ጠራቸው፤ ኮከቡ የታየበትንም ዘመን ከእነርሱ ተረዳ። 8“ሂዳችሁ የዚያን ሕፃን ነገር ርግጡን መርምሩ፤ ያገኛችሁትም እንደ ሆነ እኔም መጥቼ እሰግድለት ዘንድ በእኔ በኩል ተመልሳችሁ ንገሩኝ ” ብሎ ወደ ቤተ ልሔም ሰደዳቸው። 9እነርሱም ከንጉሡ ሰምተው ሄዱ፤ እነሆ፥ በምሥራቅ ያዩት ኮከብ ሕፃኑ በአለበት ቦታ ላይ ደርሶ እስኪቆም ድረስ ይመራቸው ነበር። 10ኮከቡንም አይተው ታላቅ ደስታ ደስ አላቸው። 11ወደ ቤትም በገቡ ጊዜ ሕፃኑን ከእናቱ ከማርያም ጋር አገኙት፤ ወድቀውም ሰገዱለት፤ ሣጥኖቻቸውንም ከፍተው ወርቅና ዕጣን፥ ከርቤም፥ እጅ መንሻ አቀረቡለት። 12ወደ ሄሮድስም እንዳይመለሱ በሕልም ነገራቸው፤ በሌላ መንገድም ወደ ሀገራቸው ሄዱ። 13እነርሱም ከሄዱ በኋላ እነሆ፥ የእግዚአብሔር መልአክ ለዮሴፍ በሕልም ታይቶ ፥ “ሄሮድስ ሕፃኑን ሊገድለው ይሻዋልና ተነሣ፤ ሕፃኑንና እናቱንም ይዘህ ወደ ምድረ ግብፅ ሽሽ፤ እስክነግርህም ድረስ በዚያ ኑር ” አለው፤ 14እርሱም በሌሊት ተነሥቶ ሕፃኑንና እናቱን ይዞ ወደ ግብፅ ሄደ። 15ከእግዚአብሔር ዘንድ “ልጄን ከግብፅ ጠራሁት ” ተብሎ በነቢይ የተነገረው ይፈጸም ዘንድ፤ ሄሮድስም እስኪሞት ድረስ በዚያ ኖረ። 16ከዚህም በኋላ ሄሮድስ ሰብአ ሰገል እንደ ተዘባበቱበት ባየ ጊዜ እጅግ ተቈጣና ጭፍራዎቹን ልኮ ከሰብአ ሰገል እንደ ተረዳው ዘመን ልክ ሁለት ዓመት የሆናቸውን፥ ከዚያም የሚያንሱትን፥ በቤተ ልሔምና በአውራጃዎችዋ ሁሉ የነበሩትን ሕፃናት አስገደለ። 17ያን ጊዜ፥ በነቢዩ በኤርምያስ የተነገረው ተፈጸመ፤ እንዲህ ሲል ፥ 18“ራሔል ስለ ልጆችዋ ስታለቅስ ብዙ ልቅሶና ዋይታ በራማ ተሰማ፤ መጽናናትንም እንቢ አለች፤ ልጆችዋ የሉምና።” 19ሄሮድስም በሞተ ጊዜ እነሆ፥ የእግዚአብሔር መልአክ በግብፅ ሀገር ለዮሴፍ በሕልም ታየው። 20እንዲህ ሲል ፥ “የሕፃኑን ነፍስ የሚሹ ሙተዋልና፥ ተነሥተህ ሕፃኑንና እናቱን ይዘህ ወደ እስራኤል ሀገር ሂድ።” 21እርሱም ተነሥቶ ሕፃኑንና እናቱን ይዞ ወደ እስራኤል ምድር ገባ። 22አርኬላኦስም በአባቱ በሄሮድስ ፋንታ በይሁዳ እንደ ነገሠ በሰማ ጊዜ፥ ወደዚያ ለመሄድ ፈራ፤ በሕልምም ተገልጦለት ወደ ገሊላ አውራጃ ሄደ። 23በነቢያት “ልጄ ናዝራዊ ይባላል ” የተባለው ይፈጸም ዘንድ ናዝሬት ወደምትባል ከተማ መጥቶ ኖረ። 1በዚያም ወራት መጥምቁ ዮሐንስ በይሁዳ ምድረ በዳ እየሰበከ መጣ። 2እንዲህ ሲል ፥ “መንግሥተ ሰማያት ቀርባለችና ንስሓ ግቡ። 3የእግዚአብሔርን መንገድ አዘጋጁ፤ ጥርጊያውንም አስተካክሉ እያለ በምድረ በዳ የሚያስተምር የዐዋጅ ነጋሪ ቃል ” ተብሎ በነቢዩ በኢሳይያስ የተነገረለት ይህ ነውና። 4የዮሐንስም ልብሱ የግመል ጠጕuር ነበር፤ በወገቡም የጠፍር መታጠቂያ ነበር፤ ምግቡም አንበጣና የጣዝማ ማር ነበር። 5ያን ጊዜ በይሁዳና በኢየሩሳሌም፥ በዮርዳኖስም አውራጃዎች ያሉ ሰዎች ሁሉ ወደ እርሱ ይሄዱ ነበር። 6ኀጢአታቸውንም እየተናዘዙ ሁሉም በዮርዳኖስ ወንዝ ከእርሱ ይጠመቁ ነበር። 7ነገር ግን፥ ከፈሪሳውያንና ከሰዱቃውያን ወገን ወደ ጥምቀቱ ሲመጡ ብዙ ሰዎችን ባየ ጊዜ እንዲህ አላቸው ፥ “እናንተ የእፉኝት ልጆች፥ ከሚመጣው ቐጣ ትሸሹ ዘንድ ማን አመለከታችሁ? 8እንግዲህስ ለንስሓ የሚያበቃችሁን በጎ ሥራ ሥሩ። 9አብርሃም አባት አለን በማለት የምታመልጡ አይምሰላችሁ፤ እግዚአብሔር ከእነዚህ ድንጋዮች ለአብርሃም ልጆች ማስነሣት እንዲቻለው እነግራችኋለሁ። 10እነሆ፥ ምሳር በዛፎች ግንድ ላይ ሊወድቅ ተቃጥቶአልና፥ መልካም ፍሬ የማያፈራ ዛፍ ሁሉ ይቈረጣል፤ ወደ እሳትም ይጣላል። 11“እኔ ለንስሓ በውኃ አጠምቃችኋለሁ፤ ጫማውን ለመሸከም የማይገባኝ ከእኔ በኋላ የሚመጣው እርሱ ግን ከእኔ ይልቅ ይበረታል፤ እርሱ በመንፈስ ቅዱስ፥ በእሳትም ያጠምቃችኋል። 12ዐውድማውን የሚያጠራበት መንሽ በእጁ ነው፤ ስንዴውንም በጎተራ ይሰበስባል፤ ገለባውን ግን በማይጠፋ እሳት ያቃጥላል።” 13ያን ጊዜ ጌታችን ኢየሱስ በዮሐንስ ሊጠመቅ ከገሊላ ወደ ዮርዳኖስ መጣ። 14ዮሐንስ ግን “እኔ በአንተ ልጠመቅ እሻለሁ፤ አንተ ወደ እኔ ትመጣለህን?” ብሎ አይሆንም አለው። 15ጌታችን ኢየሱስም መልሶ ፥ “አሁንስ ተው፤ እንዲህ ጽድቅን ሁሉ ልንፈጽም ይገባናልና ” አለው፤ ከዚህም በኋላ ተወው። 16ጌታችን ኢየሱስም ከተጠመቀ በኋላ፥ ወዲያው ከውኃ ወጣ፤ እነሆ፥ ሰማይም ተከፈተለት፤ የእግዚአብሔርም መንፈስ በርግብ አምሳል ወርዶ በራሱ ላይ ሲቀመጥ አየ። 17እነሆም፥ “በእርሱ ደስ የሚለኝ የምወድደው ልጄ ይህ ነው ” የሚል ድምፅ ከሰማይ መጣ። 1ከዚህም በኋላ ከዲያብሎስ ይፈተን ዘንድ መንፈስ ጌታችን ኢየሱስን ወደ ምድረ በዳ ወሰደው። 2አርባ ቀንና አርባ ሌሊትም ጿመ፤ ከዚህም በኋላ ተራበ። 3የሚፈታተነውም ቀርቦ፥ “አንተ የእግዚአብሔር ልጅ ከሆንህስ እነዚህ ድንጋዮች ዳቦ እንዲሆኑ እዘዝ ” አለው። 4ጌታችን ኢየሱስም መልሶ ፥ “ሰው የሚኖረው ከእግዚአብሔር አፍ በሚወጣው ቃል ሁሉ እንጂ በእንጀራ ብቻ እንዳይደለ ተጽፎአል፤” አለው። 5ከዚህም በኋላ፥ ዲያብሎስ ወደ ቅድስት ከተማ ወስዶ በቤተ መቅደሱ ጫፍ ላይ አቆመው። 6“አንተ በእውነት የእግዚአብሔር ልጅ ከሆንህስ ከዚህ መር ብለህ ወደ ታች ውረድ፤ ይጠብቁህ ዘንድ ስለ አንተ መላእክቱን ያዝዝልሃል፤ እግርህም በድንጋይ እንዳትሰነካከል በእጃቸው ያነሡሃል ተብሎ ተጽፎአልና ” አለው። 7ጌታችን ኢየሱስም መልሶ ፥ “አምላክህ እግዚአብሔርን አትፈታተነው ተብሎ ደግሞ ተጽፎአል ” አለው። 8ከዚህ በኋላ ዲያብሎስ እጅግ ረዥም ወደ ሆነ ተራራ አውጥቶ የዓለሙን ሁሉ መንግሥታት፥ ክብራቸውንም ሁሉ አሳየው። 9“ብትሰግድልኝ፥ እጅ ብትነሳኝም ይህን ሁሉ እሰጥሀለሁ ” አለው። 10ከዚህም በኋላ ጌታችን ኢየሱስ ፥ “አንተ ሰይጣን ከአጠገቤ ሂድ፤ ለጌታህ ለእግዚአብሔር ስገድ፤ እርሱንም ብቻ አምልክ ተብሎ ተጽፎአል ” አለው። 11ከዚህም በኋላ ዲያብሎስ ተወው፤ እነሆም፥ መላእክት ሊያገለግሉት መጡ። 12ጌታችን ኢየሱስም ዮሐንስ እንደ ተያዘ በሰማ ጊዜ ወደ ገሊላ አውራጃ ሄደ። 13ናዝሬትንም ትቶ መጣና በዛብሎንና በንፍታሌም አገሮች መካከል በምትገኝ በባሕር አጠገብ ባለች በቅፍርናሆም ኖረ። 14በነቢዩ በኢሳይያስ የተነገረው ይፈጸም ዘንድ፥ እንዲህ ሲል ፥ 15“የዛብሎን ምድርና የንፍታሌም ምድር፥ የባሕር መንገድ፥ የዮርዳኖስ ማዶ አሕዛብ የሚኖሩበት ገሊላ። 16በጨለማ የሚኖር ሕዝብ ታላቅ ብርሃንን አየ፤ በጨለማና በሞት ጥላ ለነበሩም ብርሃን ወጣላቸው።” 17ከዚያም ጊዜ ጀምሮ ጌታችን ኢየሱስ “መንግሥተ ስማያት ቀርባለችና ንስሓ ግቡ ” እያለ ይሰብክ ጀመረ። 18በገሊላ ባሕር ዳር ሲመላለስም፥ ሁለቱን ወንድማማቾች ጴጥሮስ የተባለ ስምዖንንና ወንድሙን እንድርያስን መረባቸውን ወደ ባሕር ሲጥሉ አየ፤ ዓሣ አጥማጆች ነበሩና። 19ጌታችን ኢየሱስም ፥ “ኑ ተከተሉኝ፤ ሰውን የምታጠምዱ እንድትሆኑ አደርጋችኋለሁ ” አላቸው። 20ወዲያውኑ መረባቸውን ትተው ተከተሉት። 21ከዚያም ጥቂት እልፍ ብሎ ሌሎችን ሁለት ወንድማማቾች የዘብዴዎስ ልጅ ያዕቆብንና ወንድሙን ዮሐንስን ከአባታቸው ከዘብዴዎስ ጋራ በታንኳ ውስጥ ሆነው መረባቸውን ሲያበጁ አየና ጠራቸው። 22እነርሱም ወዲያውኑ ታንኳቸውንና አባታቸውን ትተው ተከተሉት። 23ጌታችን ኢየሱስም በምኵuራባቸው እያስተማረ፥ የመንግሥቱንም ወንጌል እየሰበከ፥ በሕዝብም ያለውን ደዌና ሕማም ሁሉ እየፈወሰ በመላው ገሊላ ይመላለስ ነበር። 24ዝናውም በመላው ሶርያ ተዳረሰ፤ የታመሙትን ሁሉ፥ የተጨነቁትንም፥ ደዌያቸውም ልዩ ልዩ የሆነውን፥ አጋንንትም ያደሩባቸውን፥ ጨረቃ እያየ የሚጥላቸውን፥ ልምሾዎችንም ሁሉ አመጡለት፤ ሁሉንም ፈወሳቸው። 25ብዙ ሕዝብም ከገሊላና ዐሥር ከተማ ከሚባል አገር፥ ከኢየሩሳሌምና ከይሁዳ፥ ከዮርዳኖስም ማዶ ተከተሉት። 1ብዙ ሕዝብም ባየ ጊዜ ወደ ተራራ ወጥቶ ተቀመጠ፤ ደቀ መዛሙርቱም ወደ እርሱ ቀረቡ። 2አፉንም ከፈተ፤ እንዲህም ብሎ አስተማራቸው። 3“በመንፈስ ነዳያን የሆኑ ብፁዓን ናቸው፤ መንግሥተ ሰማያት የእነርሱ ናትና። 4ዛሬ የሚያዝኑ ብፁዓን ናቸው፤ መጽናናትን ያገኛሉና። 5የዋሃን ብፁዓን ናቸው፤ እነርሱ ምድርን ይወርሳሉና። 6ስለ ጽድቅ የሚራቡና የሚጠሙ ብፁዓን ናቸው፤ እነርሱ ይጠግባሉና። 7የሚራሩ ብፁዓን ናቸው፤ እነርሱ ምሕረትን ያገኛሉና። 8ልባቸው ንጹሕ የሆነ ብፁዓን ናቸው፤ እነርሱ እግዚአብሔርን ያዩታልና። 9ዕርቅን የሚያደርጉ ብፁዓን ናቸው፤ እነርሱ የእግዚአብሔር ልጆች ይባላሉና። 10ስለ ጽድቅ የሚሰደዱ ብፁዓን ናቸው፤ መንግሥተ ሰማያት የእነርሱ ናትና። 11በሚሰድቧችሁና በሚያሳድዱአችሁ ጊዜ፥ ስለ እኔም እየዋሹ ክፉውን ሁሉ በሚናገሩባችሁ ጊዜ ብፁዓን ናችሁ። 12ደስ ይበላችሁ፤ ሐሤትንም አድርጉ፤ ዋጋችሁ በሰማያት ብዙ ነውና፤ ከእናንተ አስቀድሞ የነበሩ ነቢያትንም እንዲሁ አሳድደዋቸው ነበርና። 13“እናንተ የምድር ጨው ናችሁ፤ ጨው አልጫ ቢሆን እንግዲህ በምን ይጣፍጣል? እንግዲህ የሚጠቅመው የለም፤ ሰዎች ወደ ውጭ አውጥተው ይጥሉታል፤ በእግራቸውም ይረግጡታል እንጂ። 14“እናንተ የዓለም ብርሃን ናችሁ፤ በተራራ ላይ የተሠራች ከተማ መሰወር አይቻላትም። 15ከእንቅብ በታች ሊያኖሯት መብራትን አያበሩም፤ በመቅረዝዋ ላይ አኑረዋት በቤት ላሉት ሁሉ ታበራለች እንጂ። 16መልካሙን ሥራችሁን አይተው፥ በሰማያት ያለውን አባታችሁን ያመሰግኑት ዘንድ እንዲሁ ብርሃናችሁ በሰው ፊት ይብራ። 17“ኦሪትንና ነቢያትን ልሽራቸው የመጣሁ አይምሰላችሁ፤ ልፈጽማቸው ነው እንጂ ልሽራቸው አልመጣሁም። 18እውነት እላችኋለሁ፤ ሰማይና ምድር እስኪያልፍ ድረስ ከሕግ አንዲት የውጣ ወይም አንዲት ነጥብ፥ ሁሉ እስኪፈጸም ድረስ አታልፍም። 19ከእነዚህ ከጥቃቅኑ ትእዛዛት አንዲቱን የሚሽር፥ ለሰውም እንዲሁ የሚያስተምር በመንግሥተ ሰማይ ታናሽ ይባላል፤ የሚያደርግና የሚያስተምር ግን እርሱ በመንግሥተ ሰማያት ታላቅ ይባላል። 20አሁንም ጽድቃችሁ ከጸሐፍትና ከፈሪሳውያን ጽድቅ ካልበለጠ፥ ወደ መንግሥተ ሰማያት እንደማትገቡ እነግራችኋለሁ። 21“ለቀደሙት ሰዎች ‘አትግደል፥ የገደለም እርሱ ይፈረድበታል ’ የተባለውን ሰምታችኋል። 22እኔ ግን እላችኋለሁ፤ በወንድሙ ላይ በከንቱ የሚቈጣ ሁሉ እርሱ ይፈረድበታል፤ ወንድሙንም ጨርቅ ለባሽ የሚለው በአደባባይ ይፈረድበታል፤ ደንቆሮ የሚለውም ሁሉ በገሃነመ እሳት ይፈረድበታል። 23መባህን በመሠውያው በምታቀርብበት ጊዜ፥ በዚያም ሳለህ የተጣላህ ወንድምህ እንዳለ ብታስብ፥ 24መባህን ከዚያ በመሠውያው ፊት ትተህ ሂድና አስቀድመህ ከወንድምህ ጋር ታረቅ፤ ከዚህ በኋላም ተመልሰህ መባህን አቅርብ። 25በመንገድ ከእርሱ ጋር ሳለህ ከባለጋራህ ጋር ፈጥነህ ተስማማ፤ ባለጋራህ ለዳኛ እንዳይሰጥህ፤ ዳኛውም አሳልፎ ለሎሌው ይሰጥሀል፤ ወደ እስር ቤትም ትገባለህ። 26እውነት እልሀለሁ፤ የመጨረሻውን ትንሽ ገንዘብ እስክትከፍል ድረስ ከቶ ከዚያ አትወጣም። 27ለቀደሙት ሰዎች ‘አታመንዝር ’ የተባለውን ሰምታችኋል። 28እኔ ግን እላችኋለሁ፤ ሴትን አይቶ የተመኛት ሁሉ ፈጽሞ በልቡ አመነዘረባት። 29ቀኝ ዐይንህ ብታስትህ፥ ከአንተ አውጥተህ ጣላት፤ ሁለት ዐይና ሆነህ ወደ ገሃነመ እሳት ከምትገባ ይልቅ፥ አንድ ዐይና ሆነህ ወደ መንግሥተ ሰማያት ብትገባ ይሻልሃልና። 30ቀኝ እጅህም ብታስትህ፥ ቈርጠህ ከአንተ ጣላት፤ አካልህ ሁሉ ወደ ገሃነም ከሚጣል ይልቅ ከአካልህ አንዱ ቢጠፋ ይሻላልና። ቀኝ እግርህም ብታስትህ ቈርጠህ ከአንተ ጣላት፤ አካልህ ሁሉ ወደ ገሃነም ከሚጣል ይልቅ ከአካልህ አንዱ ቢጠፋ ይሻላልና። 31“ሚስቱን የሚፈታ ሁሉ፤ የፍችዋን ደብዳቤ ይስጣት ተብሏል። 32እኔ ግን እላችኋለሁ፤ ያለ ዝሙት ምክንያት ሚስቱን የሚፈታ ሁሉ እርሱ ራሱ አመንዝራ ያደርጋታል፤ የተፈታችውንም የሚያገባ ሁሉ ያመነዝራል። 33“ዳግመኛም ለቀደሙት ሰዎች፥ መሐላችሁን ለእግዚአብሔር ስጡ እንጂ በሐሰት አትማሉ የተባለውን ሰምታችኋል። 34እኔ ግን እላችኋለሁ ፥ ከቶ አትማሉ፤ በሰማይም ቢሆን፥ የእግዚአብሔር ዙፋን ነውና። 35በምድርም ቢሆን፥ የእግሩ መረገጫው ናትና፤ በኢየሩሳሌምም ቢሆን፥ የታላቁ ንጉሥ ከተማ ናትና። 36በራሳችሁም ቢሆን አትማሉ፤ ከራስ ጠጕuራችሁ አንዲቱን ነጭ ማድረግ ወይም ጥቐር ማድረግ አትችሉምና። 37ነገር ግን ቃላችሁ አዎን አዎን፥ ወይም አይደለም አይደለም ይሁን፤ ከእነዚህም የወጣ ከክፉ ወገን ነው። 38“ለቀደሙት ሰዎች ዐይን ስለ ዐይን፥ ጥርስም ስለ ጥርስ የተባለውን ሰምታችኋል። 39እኔ ግን እላችኋለሁ፤ ክፉን በክፉ አትቃወሙት፤ ቀኝ ፊትህን ለሚመታህ ግራ ፊትህን መልስለት። 40ቀሚስህንም ሊቀማህ ለሚሻ መጐናጸፊያህን ተውለት። 41አንድ ምዕራፍ ትሄድ ዘንድ ቢያስገድድህ ሁለት ምዕራፍ አብረኸው ሂድ። 42ለሚለምንህ ሁሉ ስጥ፤ ከአንተም ሊበደር የሚወደውን አትከልክለው። 43“ባልንጀራህን ውደድ፤ ጠላትህንም ጥላ የተባለውን ሰምታችኋል። 44እኔ ግን እላችኋለሁ፤ ጠላቶቻችሁን ውደዱ፤ የሚረግሙአችሁን መርቁ፤ ለሚጠሉአችሁም መልካም አድርጉ፤ ስለሚበድሉአችሁና ስለሚያሳድዱአችሁም ጸልዩ። 45በሰማያት ላለው አባታችሁ ልጆች ትሆኑ ዘንድ፤ እርሱ ለክፉዎችና ለደጎች ፀሐይን ያወጣልና፥ ለጻድቃንና ለኃጥኣንም ዝናምን ያዘንማልና። 46የሚወዱአችሁንማ ብትወዱ ዋጋችሁ ምንድን ነው? እንደዚህማ ቀራጮችስ ያደርጉ የለምን? 47ወንድሞቻችሁን ብቻ እጅ ብትነሡ፥ ምን ብልጫ ታደርጋላችሁ? አሕዛብስ ይህንኑ ያደርጉ የለምን? 48እንግዲህ ሰማያዊው አባታችሁ ፍጹም እንደ ሆነ እናንተም ፍጹማን ሁኑ።” 1“ለሰዎች ትታዩ ዘንድ፥ ምጿታችሁን በሰዎች ፊት እንዳታደርጉ ተጠንቀቁ፤ ያለዚያ በሰማያት ባለው በአባታችሁ ዘንድ ዋጋ የላችሁም። 2ምጿታችሁንም በምታደርጉበት ጊዜ፥ ግብዞች በሰዎች ዘንድ ሊመሰገኑ በምኵuራብና በአውራ ጎዳና እንደሚያደርጉት በፊታችሁ መለከት አታስነፉ፤ እውነት እላችኋለሁ፤ ዋጋቸውን ተቀብለዋል። 3አንተስ ምጿትህን በምታደርግበት ጊዜ ቀኝህ የምትሠራውን ግራህ አትወቅ። 4ምጿትህ በስውር ይሁን፤ በስውር የሚያይህ አባትህም በግልጥ ዋጋህን ይሰጥሃል። 5“በምትጸልዩበትም ጊዜ እንደ ግብዞች አትሁኑ፤ እነርሱ ለሰው ይታዩ ዘንድ፥ በምኵuራብና በአደባባይ መዓዝን መቆምንና መጸለይን ይወዳሉና፤ እውነት እላችኋለሁ፤ ዋጋቸውን ተቀብለዋል። 6አንተ ግን በምትጸልይበት ጊዜ ወደ ቤትህ ግባ፤ ደጅህንም ዘግተህ በስውር ወደ አባትህ ጸልይ፤ በስውር የሚያይህ አባትህም በግልጥ ዋጋህን ይሰጥሃል። 7ስትጸልዩም እንደ አሕዛብ ነገርን አታብዙ፤ እነርሱ ነገራቸውን በማብዛታቸው የሚሰማቸው ይመስላቸዋልና። 8አትምሰሏቸው፤ ሰማያዊው አባታችሁ ሳትለምኑት የምትሹትን ያውቃልና። 9እናንተስ በምትጸልዩበት ጊዜ እንዲህ በሉ ፥ ‘አባታችን ሆይ፥ በሰማያት የምትኖር ስምህ ይቀደስ። 10መንግሥትህ ትምጣ፤ ፈቃድህ በሰማይ እንደ ሆነ እንዲሁ በምድር ይሁን። 11የዕለት ምግባችንን ዛሬ ስጠን። 12በደላችንን ይቅር በለን፤ እኛም የበደሉንን ይቅር እንደምንል። 13አቤቱ ወደ ፈተና አታግባን፤ ከክፉ ሁሉ አድነን እንጂ፤ መንግሥት የአንተ ናትና ኀይል፥ ምስጋና፥ ለዘለዓለሙ አሜን።’ 14ለሰዎች በደላቸውን ይቅር ብትሉ፥ ሰማያዊው አባታችሁ በደላችሁን ይቅር ይላችኋልና። 15ነገር ግን ለሰዎች በደላቸውን ይቅር ባትሉ አባታችሁም በደላችሁን ይቅር አይላችሁም። 16“በምትጿሙበት ጊዜ እንደ ግብዞች አትጠውልጉ፤ እነርሱ እንደ ጿሙ ለሰው ይታዩ ዘንድ መልካቸውን ይለውጣሉና፥ እውነት እላችኋለሁ፤ ዋጋቸውን ተቀብለዋል። 17እናንተስ በምትጿሙበት ጊዜ ራሳችሁን ቅቡ፤ ፊታችሁንም ታጠቡ። 18በስውር ለሚያይ ለአባታችሁ እንጂ፥ ለሰዎች እንደ ጿማችሁ እንዳትታዩ፤ በስውር የሚያያችሁ አባታችሁም ዋጋችሁን በግልጥ ይሰጣችኋል። 19“ብልና ነቀዝ በሚያበላሹት፥ ሌቦችም ቈፍረው በሚሰርቁበት በምድር ለእናንተ መዝገብ አትሰብስቡ። 20ነገር ግን ብልና ነቀዝ በማያበላሹት፥ ሌቦችም ቈፍረው በማይሰርቁት በሰማይ ለእናንተ መዝገብን ሰብስቡ። 21መዝገባችሁ ባለበት ልባችሁ በዚያ ይኖራልና። 22“የሰውነትህ መብራቱ ዐይንህ ነው፤ ዐይንህ ብሩህ ቢሆን ሰውነትህ ሁሉ ብሩህ ይሆናል። 23ዐይንህ ግን ታማሚ ቢሆን ሰውነትህ ሁሉ ጨለማ ይሆናል፤ በአንተ ላይ ያለው ብርሃን ጨለማ ከሆነ ጨለማህ እንዴት ይበዛ! 24ለሁለት ጌቶች መገዛት የሚቻለው አገልጋይ የለም፤ ያለዚያ አንዱን ይወዳል፤ ሁለተኛውንም ይጠላል፤ ወይም ለአንዱ ይታዘዛል፤ ለሁለተኛውም አይታዘዝም፤ እንግዲህ ለእግዚአብሔርና ለገንዘብ መገዛት አትችሉም። 25“ስለዚህም እላችኋለሁ፤ ለነፍሳችሁ በምትበሉትና በምትጠጡት፥ ለሥጋችሁም በምትለብሱት አትጨነቁ፤ ነፍስ ከምግብ አትበልጥምን? ሥጋስ ከልብስ አይበልጥምን? 26የማይዘሩና የማያጭዱ፥ በጎተራም የማይሰበስቡ የሰማይ ወፎችን ተመልከቱ፤ ሰማያዊ አባታችሁም ይመግባቸዋል፤ እናንተ ከእነርሱ እጅግ ትበልጡ የለምን? 27ከእናንተ ተጨንቆ በቁመቱ ላይ አንድ ክንድ መጨመር የሚችል ማን ነው? 28ስለ ልብስስ ለምን ትጨነቃላችሁ? የምድረ በዳ አበቦች እንዴት እንደሚያድጉ እዩ፤ አይደክሙም፤ አይፈትሉምም። 29ነገር ግን እላችኋለሁ ፥ ሰሎሞንስ እንኳ በዚያ ሁሉ ክብሩ ከእነዚህ እንደ አንዱ አልለበሰም። 30እግዚአብሔር ግን ዛሬ ያለውን፥ ነገም ወደ እሳት ምድጃ የሚጣለውን የምድረ በዳ ሣር እነሆ፥ እንደዚህ የሚያለብሰው ከሆነ፥ እናንተ ሃይማኖት የጐደላችሁ፥ እናንተንማ ይልቁን እንዴት? 31እንግዲህ ምን እንበላለን? ምን እንጠጣለን? ምንስ እንለብሳለን? ብላችሁ አትጨነቁ። 32ይህንስ ሁሉ አሕዛብ ይሹታልና፤ ለእናንተ ግን ሰማያዊ አባታችሁ ይህን ሁሉ እንድትሹ ያውቃል። 33እናንተስ አስቀድማችሁ የእግዚአብሔርን መንግሥት፥ ጽድቁንም ፈልጉ፤ ይህም ሁሉ ይጨመርላችኋል። 34ለነገ አትጨነቁ፤ ነገ ለራስዋ ታስባለችና፤ ለቀኒቱ ክፋቷ ይበቃታል። 1“እንዳይፈረድባችሁ አትፍረዱ። 2በምትፈርዱት ፍርድ ይፈረድባችኋልና፥ በምትሰፍሩበትም መስፈሪያ ይሰፈርባችኋልና። 3በወንድምህ ዐይን ያለውን ጕuድፍ ለምን ታያለህ? በአንተ ዐይን ያለውን ምሰሶ ግን ለምን አታስተውልም? 4ወንድምህን በዐይንህ ያለውን ጕuድፍ ላውጣልህ ተወኝ እንዴት ትለዋለህ? እነሆም፥ በአንተ ዐይን ምሰሶ አለ። 5አንተ ግብዝ፥ አስቀድመህ በአንተ ያለውን ምሰሶ አውጣ፤ ከዚህ በኋላ በወንድምህ ዐይን ያለውን ጕuድፍ ለማውጣት አጥርተህ ታያለህ። 6“በእግራቸው እንዳይረግጡት፥ ተመልሰውም እንዳይነክሱአችሁ የተቀደሰውን ለውሾች አትስጡ፤ ዕንቐአችሁንም በዕሪያዎች ፊት አታኑሩ። 7ለምኑ፥ ይሰጣችኋልም፤ ፈልጉ፥ ታገኛላችሁም፤ ደጅ ምቱ፥ ይከፈትላችኋልም። 8የሚለምን ሁሉ ይቀበላልና፥ የሚፈልግም ያገኛልና፥ ደጅ ለሚመታም ይከፈትለታልና። 9ከእናንተ ልጁ ዳቦ ቢለምነው ድንጋይ የሚሰጠው ሰው ማነው? 10ወይስ ዓሣ ቢለምነው እባብ ይሰጠዋልን? 11እንግዲህ እናንተ ክፉዎች ስትሆኑ ለልጆቻችሁ መልካም ስጦታ መስጠትን ካወቃችሁ፥ በሰማያት ያለው አባታችሁማ ለሚለምኑት መልካሙን ነገር እንዴት አብልጦ ይሰጣቸው ይሆን? 12ሰዎች ሊያደርጉላችሁ የምትወዱትን ሁሉ እናንተም እንዲሁ አድርጉላቸው፤ ኦሪትም፥ ነቢያትም የሚያዝዙት ይህ ነውና። 13“በጠባቢቱ በር ግቡ፤ ወደ ጥፋት የምትወስድ ሰፊ በር፥ ሰፊ መንገድም አለችና፤ ወደ እርስዋም የሚገቡ ብዙዎች ናቸው። 14ወደ ሕይወት የምትወስደው በር እጅግ ጠባብ፥ መንገድዋም ቀጭን ናትና፤ የሚገቡባትም ጥቂቶች ናቸው። 15“የበግ ለምድ ለብሰው ወደ እናንተ ከሚመጡ ከሐሰተኟች ነቢያት ተጠንቀቁ፤ በውስጣቸው ግን ነጣቂዎች ተኵuላዎች ናቸው። 16ከፍሬያቸው ታውቌቸዋላችሁ፤ ከእሾህ ወይን፥ ከአሜከላም በለስ ይለቀማልን? 17እንዲሁ መልካም ዛፍ ሁሉ መልካም ፍሬን ያፈራል፤ ክፉ ዛፍም ክፉ ፍሬን ያፈራል። 18መልካምም ዛፍ ክፉ ፍሬን ማፍራት፥ ክፉ ዛፍም መልካም ፍሬን ማፍራት አይችልም። 19መልካም ፍሬ የማያፈራ ዛፍ ሁሉ ይቈረጣል፤ ወደ እሳትም ይጣላል። 20እንግዲህ ከፍሬያቸው ታውቌቸዋላችሁ። 21“በሰማያት ያለውን የአባቴን ፈቃድ ከሚያደርግ በቀር አቤቱ! አቤቱ! የሚለኝ ሁሉ ወደ መንግሥተ ሰማያት የሚገባ አይደለም። 22በዚያች ቀን ብዙዎች አቤቱ! አቤቱ! በስምህ ትንቢት አልተናገርንምን? በስምህስ አጋንንትን አላወጣንምን? በስምህስ ብዙ ተአምራትን አላደረግንምን? ይሉኛል። 23ያንጊዜ ከቶ አላውቃችሁም፤ ዐመፅን የምታደርጉ ሁላችሁ ከእኔ ራቁ እላቸዋለሁ። 24ይህን ቃሌን ሰምቶ የሚያደርገው ሁሉ ቤቱን በዐለት ላይ የሠራ ብልህ ሰውን ይመስላል። 25ዝናም ዘነመ፤ ጐርፍም ጐረፈ፤ ነፋስም ነፈሰ፤ ያንም ቤት ገፉት፤ ነገር ግን አልወደቀም፤ በዐለት ላይ ተመሥርቶአልና። 26ይህንም ቃሌን ሰምቶ የማያደርገው ሁሉ ቤቱን በአሸዋ ላይ የሠራ ሰነፍ ሰውን ይመስላል። 27ዝናም ዘነመ፤ ጐርፍም ጐረፈ፤ ነፋስም ነፈሰ፤ ያንም ቤት ገፉት፤ ወደቀም፤ አወዳደቁም ታላቅ ሆነ።” 28ጌታችን ኢየሱስም ይህን ነገር በፈጸመ ጊዜ ሕዝቡ በትምህርቱ ተደነቁ። 29እንደ ጻፎቻቸው ሳይሆን እንደ ባለሥልጣን ያስተምራቸው ነበርና። 1ከተራራም ሲወርድ ብዙ ሰዎች ተከተሉት። 2እነሆ፥ አንድ ለምጻም ሰው መጥቶ ፥ “አቤቱ! ከወደድህስ እኔን ማንጻት ይቻልሃል ” እያለ ሰገደለት። 3እጁንም ዘርግቶ ዳሰሰውና “እፈቅዳለሁ ንጻ ” አለው፤ ያንጊዜም ከለምጹ ነጻ። 4ጌታችን ኢየሱስም ፥ “ለማንም እንዳትናገር ተጠንቀቅ፤ ነገር ግን ሂድና ራስህን ለካህን አስመርምር፤ ምስክርም ሊሆንባቸው ሙሴ እንደ አዘዘ መባህን አቅርብ ” አለው። 5ወደ ቅፍርናሆም በገባ ጊዜ የመቶ አለቃ ወደ እርሱ መጥቶ ፥ 6“አቤቱ! ልጄ ሽባ ሆኖ እጅግ እየተጨነቀ በቤት ተኝትWaል ” ብሎ ለመነው። 7ጌታችን ኢየሱስም “እኔ መጥቼ እፈውሰዋለሁ ” አለው። 8የመቶ አለቃውም መልሶ ፥ “አቤቱ! አንተ ከቤቴ ጣራ በታች ልትገባ አይገባኝም፤ ነገር ግን በቃልህ እዘዝ፤ ልጄም ይድናል፤ 9እኔም እኮ የምገዛ ሰው ነኝ፤ የማዝዛቸውም ጭፍሮች አሉኝ፤ ይህን ሂድ ብለው ይሄዳል፤ ሌላውንም ና ብለው ይመጣል፤ አገልጋዬንም ይህን አድርግ ብለው ያደርጋል ” አለው። 10ጌታችን ኢየሱስም ሰምቶ አደነቀ፤ ለሚከተሉትም እንዲህ አለ ፥ “እውነት እላችኋለሁ፤ በእስራኤል ሁሉ እንዲህ ያለ እምነት አላገኘሁም፤ 11ነገር ግን እላችኋለሁ ፥ ብዙዎች ከምሥራቅና ከምዕራብ ይመጣሉ፤ በመንግሥተ ሰማያትም ከአብርሃምና ከይስሐቅ፥ ከያዕቆብም አጠገብ ይቀመጣሉ። 12የመንግሥትን ልጆች ግን በውጭ ወደ አለ ጨለማ ይጥሏቸዋል፤ በዚያም ልቅሶና ጥርስ ማፋጨት ይሆናል።” 13ጌታችን ኢየሱስም የመቶ አለቃውን እንዲህ አለው ፥ “እንግዲህ ሂድ እንደ እምነትህ ይሁንልህ።” ልጁም በዚያ ሰዓት ዳነ፤ መስፍኑም ወደ ቤቱ በተመለሰ ጊዜ ልጁ ድኖ አገኘው። 14ጌታችን ኢየሱስም ወደ ጴጥሮስ ቤት በገባ ጊዜ የጴጥሮስን አማት በንዳድ ታማ ተኝታ አገኛት። 15እጅዋንም ይዞ ዳሰሳት፤ ንዳዱም ተዋት፤ ተነሥታም አገለገለቻቸው። 16በመሸም ጊዜ አጋንንት ያደሩባቸውን ብዙዎችን ወደ እርሱ አመጡ፤ አጋንንትንም በቃሉ አወጣቸው። የታመሙትንም ሁሉ ፈወሰ። 17ይህም ነቢዩ ኢሳይያስ ፥ “ደዌያችንን ተቀበለ፤ ሕማማችንንም ተሸከመ ” ብሎ የተናገረው ይፈጸም ዘንድ ነው። 18ጌታችን ኢየሱስም በዙሪያው የተሰበሰቡትን ብዙ ሰዎች በአየ ጊዜ ባሕሩን ተሻግረው እንዲሄዱ አዘዘ። 19አንድ ጸሓፊ ወደ እርሱ መጥቶ ፥ “መምህር፥ ወደምትሄድበት ሁሉ ልከተልህን?” አለው። 20ጌታችን ኢየሱስም ፥ “ለቀበሮዎች ጒድጓድ አላቸው፤ ለሰማይ ወፎችም ጎጆ አላቸው፤ ለሰው ልጅ ግን ራሱን የሚያስጠጋበት የለውም ” አለው። 21ከደቀ መዛሙርቱም አንዱ ፥ “ጌታ ሆይ አስቀድሜ ልሂድና አባቴን ልቅበር ፍቀድልኝ ” አለው። 22ጌታችን ኢየሱስም ፥ “አንተስ ተከተለኝ፤ ሙታኖቻቸውን ይቀብሩ ዘንድ ሙታንን ተዋቸው ” አለው። 23ወደ ታንኳ በወጣ ጊዜም ደቀ መዛሙርቱ ተከተሉት። 24እነሆም፥ የባሕሩ ማዕበል ታንኳውን እስኪደፍነው ድረስ በባሕሩ ውስጥ ታላቅ መናወጥ ሆነ፤ እርሱ ግን ተኝቶ ነበር። 25ደቀ መዛሙርቱም ቀርበው ቀሰቀሱትና ፥ “አቤቱ! እንዳንሞት አድነን ” አሉት። 26እርሱም ፥ “እናንተ እምነት የጐደላችሁ ምን ያስፈራችኋል?” አላቸው፤ ተነሥቶም ነፋሳትንና የባሕሩን ማዕበል ገሠጻቸው፤ ታላቅ ፀጥታም ሆነ። 27ሰዎችም ፥ “ባሕርና ነፋሳትስ እንኳ የሚታዘዙለት ይህ ማነው?” እያሉ ተደነቁ። 28ወደ ማዶም ወደ ጌርጌሴኖን ሀገር በደረሰ ጊዜ አጋንንት ያደሩባቸው ሁለት ሰዎች ከመቃብር ወጥተው ተቀበሉት፤ እነርሱም ማንም በዚያች መንገድ ማለፍ እስከማይችል ድረስ እጅግ ክፉዎች ነበሩ። 29ባዩት ጊዜም ፥ “የእግዚአብሔር ልጅ ኢየሱስ ሆይ፥ ከአንተ ጋር ምን አለን? ጊዜው ሳይደርስ ልታሠቃየን ወደዚህ መጣህን?” እያሉ ጮኹ። 30ከዚያም ብዙ የእሪያ መንጋዎች ከእነርሱ ርቀው ተሰማርተው ነበሩ። 31እነዚያ አጋንንትም ፥ “ካወጣኸንስ በእሪያዎቹ መንጋ ላይ እንድናድር ወደዚያ ስደደን ” ብለው ለመኑት፤ እርሱም “ሂዱ ” አላቸው። 32ወጥተውም ሄዱ፤ በእሪያዎቹም ላይ አደሩ፤ የእሪያዎችም መንጋዎች ሁሉ ከአፋፉ እየሮጡ ወደ ባሕር ውስጥ ወደቁ፤ በውኃው ውስጥም ሞቱ። 33እረኟችም ሸሹ፤ ወደ ከተማይቱም ገብተው ነገሩን ሁሉ፥ አጋንንትም ባደሩባቸው የሆነውን አወሩ። 34እነሆ፥ በከተማዋ ያሉት ሁሉ ጌታችን ኢየሱስን ሊቀበሉት ወጡ፤ ባዩት ጊዜም ከሀገራቸው እንዲሄድ ለመኑት። 1ወደ ታንኳም ወጥቶ ተሻገረና ወደ ከተማው ደረሰ። 2እነሆም፥ አንድ መፃጕuዕ በአልጋ ተሸክመው ወደ እርሱ አመጡ፤ ጌታችን ኢየሱስም እምነታቸውን አይቶ መፃጒዑን ፥ “ልጄ ሆይ፥ ጽና፤ ኀጢአትህ ተሰርዮልሀል ” አለው። 3እነሆም፥ ከጻፎች ወገን ሰምተው በልባቸው ፥ “ይህስ ይሳደባል ” ተባባሉ። 4ጌታችን ኢየሱስም አሳባቸውን ዐውቆ እንዲህ አላቸው ፥ “በልባችሁ ለምን ክፉ ነገር ታስባላችሁ? 5ኀጢአትህ ተሰረየልህ ከማለትና ተነሥተህ ሂድ ከማለት ማናቸው ይቀላል? 6ለሰው ልጅ በምድር ላይ ኀጢአትን ሊያስተሰርይ ሥልጣን እንዳለው እንድታውቁ ” ከዚህ በኋላ ያን መፃጒዕ ፥ “ተነሥ፤ አልጋህን ተሸከምና ወደ ቤትህ ሂድ ” አለው። 7ተነሥቶም አልጋውን ተሸክሞ ወደ ቤቱ ሄደ። 8ሕዝቡም አይተው አደነቁ፤ እንዲህ ያለውን ሥልጣን ለሰው የሰጠ እግዚአብሔርንም አመሰገኑት። 9ጌታችን ኢየሱስም ከዚያ አልፎ ስሙ ማቴዎስ የተባለ ሰው በቀረጥ መቀበያው ተቀምጦ አገኘና ፥ “ተከተለኝ ” አለው፤ ተነሥቶም ተከተለው። 10በቤቱም ለምሳ ተቀምጦ ሳለ፥ ብዙ ቀራጮችና ኀጢአተኟች መጥተው ከጌታችን ከኢየሱስና ከደቀ መዛሙርቱ ጋር ተቀመጡ። 11ፈሪሳውያንም አይተው ደቀ መዛሙርቱን ፥ “መምህራችሁ ከቀራጮችና ከኀጢአተኟች ጋር ለምን ይበላል?” አሉአቸው። 12ጌታችን ኢየሱስም ሰምቶ እንዲህ አላቸው ፥ “በሽተኟች ባለ መድኀኒትን ይሹታል፤ ጤነኟች ግን አይሹትም። 13ሂዱ፤ ከመሥዋዕት ይልቅ ምሕረትን እመርጣለሁ ያለው ምን እንደ ሆነ ዕወቁ፤ ኃጥኣንን እንጂ፥ ጻድቃንን ወደ ንስሓ ልጠራ አልመጣሁምና።” 14ከዚህ በኋላ፥ የዮሐንስ ደቀ መዛሙርት ወደ እርሱ መጥተው ፥ “እኛና ፈሪሳውያን ብዙ እንጿማለን፤ ደቀ መዛሙርትህስ ለምን አይጿሙም?” አሉት። 15ጌታችን ኢየሱስም እንዲህ አላቸው ፥ “የሙሽራው ሚዜዎች ሙሽራው ከእነርሱ ጋር ሳለ ሊያዝኑ አይችሉም፤ ነገር ግን ሙሽራው ከእነርሱ የሚወሰድበት ወራት ይመጣል። ያንጊዜ ይጿማሉ። 16የአዲስ ልብስ ዕራፊም በአሮጌ ልብስ ቀዳዳ ላይ የሚጥፍ የለም፤ ደኅነኛውን ልብስ ይዞት ይሄዳልና፤ ቀዳዳውንም ያሰፋዋልና። 17በአሮጌ ረዋት አዲስ የወይን ጠጅ አይጨምሩም፤ ቢጨመር ግን ረዋቱ ይቀደዳል፤ ወይኑም ይፈስሳል፤ ረዋቱም ይቀደዳል፤ ነገር ግን፤ አዲሱን ወይን በአዲስ ረዋት ይሾሙታል፤ ሁለቱም እርስ በርሳቸው ይጠባበቃሉ።” 18ይህንም ሲነግራቸው እነሆ፥ አንድ መኰንን መጥቶ ፥ “ልጄ አሁን ሞተች፤ ነገር ግን መጥተህ እጅህን ጫንባት፤ ትድናለችም ” እያለ ሰገደለት። 19ጌታችን ኢየሱስም ተነሥቶ ተከተለው፤ ደቀ መዛሙርቱም አብረውት ነበሩ። 20እነሆ፥ ከዐሥራ ሁለት ዓመት ጀምሮ ደም ይፈስሳት የነበረች ሴት በኋላው መጥታ የልብሱን ጫፍ ዳሰሰች። 21በልቧ ፥ “የልብሱን ጫፍ ብቻ የዳሰስሁ እንደ ሆነ እድናለሁ ” ብላ ነበርና። 22ጌታችን ኢየሱስም መለስ ብሎ አያትና ፥ “ልጄ ጽኚ፤ እምነትሽ አዳነችሽ ” አላት፤ ከዚያም ሰዓት ጀምሮ ያቺ ሴት ዳነች። 23ጌታችን ኢየሱስም ወደዚያ መኰንን ቤት በደረሰ ጊዜ፥ አስለቃሾችንና የሚንጫጩትን ሰዎች አየ። 24“ብላቴናይቱ ተኝታለች እንጂ የሞተች አይደለምና ፈቀቅ በሉ ” አላቸው፤ እነርሱም ሳቁበት። 25ሰዎቹ ከወጡ በኋላ ገብቶ እጅዋን ያዛት፤ ብላቴናዪቱም ተነሣች። 26የተአምራቱም ዝና በሀገሩ ሁሉ ተሰማ። 27ጌታችን ኢየሱስም ከዚያ በአለፈ ጊዜ ሁለት ዕውራን ፥ “የዳዊት ልጅ ሆይ፥ ራራልን ” ብለው እየጮኹ ተከተሉት። 28ወደ ቤትም በገባ ጊዜ እነዚያ ዕውራን ወደ እርሱ መጡ፤ ጌታችን ኢየሱስም “ይህን ማድረግ እንዲቻለኝ ታምናላችሁን?” አላቸው፤ እነርሱም ፥ “አዎን ጌታ ሆይ!” አሉት። 29“እንደ እምነታችሁ ይሁንላችሁ ” ብሎ ዐይኖቻቸውን ዳሰሳቸው። 30ያንጊዜም ዐይኖቻቸው ተገለጡ፤ ጌታችን ኢየሱስም ፥ “ማንም እንዳያውቅ ተጠንቀቁ ” ብሎ አዘዛቸው። 31እነርሱ ግን፥ ወጥተው በዚያ ሀገር ሁሉ ስለእርሱ ተናገሩ። 32እነዚያም ከወጡ በኋላ ጋኔን ያደረበትን ዲዳ ወደ እርሱ አመጡ። 33ያደረበትም ጋኔን በወጣ ጊዜ ዲዳ የነበረው ተናገረ፤ ሰዎችም “በእስራኤል ውስጥ እንዲህ ያለ ከቶ አልታየም ” እያሉ አደነቁ። 34ፈሪሳውያን ግን “በአጋንንት አለቃ አጋንንትን ያወጣል ” አሉ። 35ጌታችን ኢየሱስም በምኵuራቦቻቸው እያስተማረ፥ የመንግሥት ወንጌልንም እየሰበከ፥ በሕዝቡም ያለውን ደዌና ሕማም ሁሉ እየፈወሰ በየከተማውና በየመንደሩ ሁሉ ተመላለሰ። 36ብዙ ሰዎችንም አይቶ አዘነላቸው፤ ደክመው ነበሩና፥ እረኛ እንደሌላቸው በጎችም ተበትነው ነበርና። ዘካ. 37ያንጊዜ ደቀ መዛሙርቱን እንዲህ አላቸው፤ “መከሩስ ብዙ ነው፤ ሠራተኛው ግን ጥቂት ነው። 38እንግዲህ ለመከሩ ሠራተኛን ይጨምር ዘንድ የመከሩን ባለቤት ለምኑት።” 1ዐሥራ ሁለቱን ደቀ መዛሙርቱን ጠርቶ ያወጡአቸው ዘንድ፥ ደዌንና ሕማምንም ሁሉ ይፈውሱ ዘንድ በርኩሳን መናፍስት ላይ ሥልጣንን ሰጣቸው። 2የዐሥራ ሁለቱ ሐዋርያትም ስማቸው እንዲህ ነው፤ መጀመሪያው ጴጥሮስ የተባለው ስምዖን፥ ወንድሙ እንድርያስም፥ የዘብዴዎስ ልጅ ያዕቆብም፥ ወንድሙም ዮሐንስ፤ 3ፊልጶስም፥ በርተሎሜዎስም፥ ቶማስም፥ ቀራጩ ማቴዎስም፥ የዕልፍዮስ ልጅ ያዕቆብም፥ ታዴዎስ የተባለ ልብድዮስም፤ 4ቀነናዊው ስምዖን፥ አሳልፎ የሰጠው የአስቆሮቱ ሰው ይሁዳም። 5ጌታችን ኢየሱስ እነዚህን ዐሥራ ሁለቱን ሐዋርያት ላካቸው፤ እንዲህም ብሎ አዘዛቸው፤ “በአሕዛብ መንገድ አትሂዱ፤ ወደ ሳምራውያን ከተማም አትግቡ። 6ነገር ግን ከእስራኤል ወገን ወደ ጠፉ በጎች ሂዱ። 7ሄዳችሁም መንግሥተ ሰማያት ቀርባለች እያላችሁ አስተምሩ። 8ድውያንን ፈውሱ፤ ሙታንንም አንሡ፤ ለምጻሞችንም አንጹ፤ አጋንንትንም አውጡ፤ ያለ ዋጋ የተቀበላችሁትን ያለ ዋጋ ስጡ። 9በመቀነታችሁም ወርቅ፥ ወይም ብር፥ ወይም መሐለቅ አትያዙ። 10ለመንገድም ስልቻ፤ ወይም ሁለት ልብስ፥ ወይም ጫማ፥ ወይም በትር አትያዙ፤ ለሠራተኛ ዋጋው ይገባዋልና። 11በምትገቡባትም በማንኛዪቱም ከተማ፥ ወይም መንደር በዚያ የሚገባው ማን እንደ ሆነ በጥንቃቄ መርምሩ፤ እስክትወጡም ድረስ በዚያ ተቀመጡ። 12ወደ ቤትም በገባችሁ ጊዜ፥ ሰላምታ ስጡአቸው። 13ለዚያ ቤት የሚገባው ቢሆን ሰላማችሁ ይደርበት፤ የማይገባው ቢሆን ግን ሰላማችሁ ወደ እናንተ ይመለስ። 14ከማይቀበላችሁ፥ ቃላችሁንም ከማይሰማችሁ ግን ከዚያች ቤት፥ ወይም ከዚያች ከተማ ወጥታችሁ፥ የእግራችሁን ትቢያ አራግፉ። 15ከዚያች ሀገር ይልቅ በፍርድ ቀን ሰዶምና ገሞራ ዕረፍት እንደሚያገኙ በእውነት እነግራችኋለሁ። 16“እነሆ እኔ እንደ በጎች በተኵuላዎች መካከል እልካችኋለሁ፤ እንግዲህ እንደ እባብ ብልሆች፥ እንደ ርግብም የዋሆች ሁኑ። 17ከክፉዎች ሰዎች ተጠበቁ፤ ወደ አደባባዮችም አሳልፈው ይሰጡአችኋልና፤ በምኵuራቦቻቸውም ይገርፉአችኋልና። 18ለእነርሱና ለአሕዛብ ምስክር ትሆኑ ዘንድ ስለ እኔ ወደ መሳፍንትና ወደ ነገሥታት ይወስዱአችኋል። 19አሳልፈው በሰጧችሁ ጊዜ፥ እንዴት ወይም ምን እንደምትናገሩ አትጨነቁ፤ በዚያች ሰዓት የምትናገሩት ይሰጣችኋልና። 20የሰማያዊው አባታችሁ መንፈስ እርሱ በእናንተ ላይ አድሮ ይናገራል እንጂ የምትናገሩ እናንተ አይደላችሁምና። 21ወንድምም ወንድሙን፥ አባትም ልጁን ለሞት አሳልፎ ይሰጣል፤ ልጆችም በወላጆቻቸው ላይ ይነሣሉ፤ ይገድሉአቸዋልም። 22ስለ ስሜም በሰው ሁሉ ዘንድ የተጠላችሁ ትሆናላችሁ፤ እስከ ፍጻሜ የሚታገሥ ግን እርሱ ይድናል። 23ከዚያች ከተማ ቢአሳድዱአችሁ ወደ ሌላዪቱ ሽሹ፤ እውነት እላችኋለሁ፤ የሰው ልጅ እስኪመጣ ድረስ፥ የእስራኤል ከተሞች አይፈጸሙም። 24ከመምህሩ የሚበልጥ ደቀ መዝሙር፥ ከጌታውም የሚበልጥ አገልጋይ የለም። 25ደቀ መዝሙር እንደ መምህሩ፥ አገልጋይም እንደ ጌታው ከሆነ ይበቃዋል። ባለቤቱን በሰይጣናት አለቃ ሰይጣናትን ያወጣል ካሉት፥ ቤተ ሰቡንማ እንደ ምን ከዚህ አብልጠው አይናገሩአቸው? 26“እንግዲህ አትፍሩአቸው፤ የማይገለጥ የተከደነ የለምና፤ የማይታወቅም የተሰወረ የለምና። 27በጨለማ የነገርሁአችሁን በብርሃን ተናገሩት፤ በጆሮአችሁ በሹክሹክታ የነገርሁዋችሁንም በሰገነት ላይ ስበኩት። 28ሥጋችሁንም የሚገድሉትን አትፍሩአቸው፤ ነፍሳችሁን ግን ሊገድሉአት አይችሉም፤ ነገር ግን ነፍስንም ሥጋንም አንድ አድርጎ በገሃነም ማጥፋት የሚቻለውን እርሱን ፍሩት። 29ሁለት ወፎች በሁለት መሐለቅ ይሸጡ የለም? ከእነርሱ አንዲትWa እንኳ ሰማያዊው አባታችሁ ሳያውቅ በምድር ላይ አትወድቅም። 30የእናንተስ የራስ ጠጕuራችሁ ሁሉ እንኳን የተቈጠረ ነው። 31እንኪያስ አትፍሩ፤ ከብዙ ወፎች እናንት ትበልጣላችሁና። 32በሰው ፊት ለሚመሰክርልኝ ሁሉ፤ እኔም በሰማያት በአለው አባቴ ፊት እመሰክርለታለሁ። 33በሰው ፊት የሚክደኝን ግን፥ እኔም በሰማያት ባለው አባቴ ፊት እክደዋለሁ። 34“በምድር ላይ ሰላምን ለማምጣት የመጣሁ አይምሰላችሁ፤ ሰይፍን እንጂ ሰላምን ለማምጣት አልመጣሁም። 35ወንድ ልጅን ከአባቱ፥ ሴት ልጅንም ከእናቷ፥ ምራትንም ከአማቷ ልለይ መጥቻለሁ። 36ለሰውም ጠላቶቹ ቤተ ሰቦቹ ይሆኑበታል። 37ከእኔ ይልቅ አባቱንና እናቱን የሚወድድ ለእኔ ሊሆን አይገባውም፤ ከእኔም ይልቅ ወንድ ልጁንና ሴት ልጁን የሚወድድ ለእኔ ሊሆን አይገባውም። 38መስቀሉንም ተሸክሞ እኔን በኋላዬ የማይከተለኝ ለእኔ ሊሆን አይገባውም። 39ነፍሱን የሚያገኛት ያጠፋታል፤ ነፍሱንም ስለ እኔ የሚያጠፋት ያገኛታል። 40“እናንተን የሚቀበል እኔን ይቀበላል፤ እኔንም የሚቀበል የላከኝን ይቀበላል። 41በነቢይም ስም ነቢይን የሚቀበል የነቢይን ዋጋ ይቀበላል፤ በጻድቅም ስም ጻድቅን የሚቀበል የጻድቅን ዋጋ ይቀበላል። 42ከእነዚህ ከታናናሾቹ ለአንዱ በደቀ መዝሙሬ ስም ቀዝቃዛ ጿ ውኃ ብቻ የሚያጠጣ እውነት እላችኋለሁ፤ ዋጋውን አያጣም።” 1ጌታችን ኢየሱስም ዐሥራ ሁለቱን ደቀ መዛሙርቱን ማዘዙን ከፈጸመ በኋላ፥ ሊሰብክና ሊያስተምር ወደ ከተሞቻቸው ሄደ። 2ዮሐንስም በእስር ቤት ሳለ፥ ክርስቶስ ያደረገውን ሰምቶ፥ ከደቀ መዛሙርቱ ሁለቱን ወደ እርሱ ልኮ፥ 3“የሚመጣው አንተ ነህ? ወይስ ተስፋ የምናደርገው ሌላ አለ?” አለው። 4ጌታችን ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላቸው፤ “ሂዳችሁ ያያችሁትንና የሰማችሁትን ለዮሐንስ ንገሩት። 5ዕውሮች ያያሉ፤ አንካሶችም ይሄዳሉ፤ ለምጻሞችም ይነጻሉ፤ ደንቆሮዎችም ይሰማሉ፤ ሙታንም ይነሣሉ፤ ለድሆችም ወንጌል ይሰበካል። 6በእኔም የማይሰናከል ሁሉ ብፁዕ ነው።” 7እነዚያም ከሄዱ በኋላ፥ ጌታችን ኢየሱስ ስለ ዮሐንስ ለሕዝቡ እንዲህ ይላቸው ጀመረ ፥ “ምን ልታዩ ወደ ምድረ በዳ ወጥታችኋል? ከነፋስ የተነሣ የሚወዛወዘውን ሸንበቆ ነውን? 8ወይስ ምን ልታዩ ወጥታችኋል? ቀጭን ልብስ የለበሰ ሰውን ነውን? እነሆ፥ ቀጭን ልብስ የሚለብሱስ በነገሥታት ቤቶች አሉ። 9ምን ልታዩ ወጥታችኋል? ነቢይን ነውን? አዎን፤ እሱ ከነቢይ እጅግ ይበልጣል እላችኋለሁ። 10እነሆ፤ እኔ በፊትህ መንገድህን የሚጠርግ መልእክተኛዬን በአንተ ፊት እልካለሁ ተብሎ ስለ እርሱ የተጻፈለት ይህ ነውና። 11እውነት እላችኋለሁ፤ ሴቶች ከወለዱአቸው ወገን ከመጥምቁ ዮሐንስ የሚበልጥ አልተነሣም፤ በመንግሥተ ሰማያት ግን የሚያንሰው ይበልጠዋል። 12ከመጥምቁ ከዮሐንስ ዘመን ጀምሮ እስከ ዛሬ ድረስ መንግሥተ ሰማያት ትገፋለች፤ የተገፉትም ይናጠቁአታል። 13ነቢያትም ሁሉ፥ ኦሪትም እስከ ዮሐንስ ትንቢትን ተናግረዋልና። 14ልትቀበሉትስ ብትወድዱ ይመጣ ዘንድ ያለው ኤልያስ ይህ ነው። 15ዦሮ ያለው መስማትን ይስማ። 16“ይህቺን ትውልድ በምን እመስላታለሁ? በገበያ ተቀምጠው ጓደኟቻቸውን የሚጠሩ ልጆችን ትመስላለች። 17እንዲህም ይሏቸዋል ፥ እንቢልታ እየነፋን አቀነቀንላችሁ አልዘፈናችሁም፤ ሙሾም አወጣንላችሁ አላለቀሳችሁም። 18ዮሐንስ ሳይበላና ሳይጠጣ መጣ፤ እነርሱ ግን ጋኔን አለበት አሉት። 19የሰው ልጅ እየበላና እየጠጣ መጣ፤ እነርሱም እነሆ፥ የሚበላና የወይን ጠጅ የሚጠጣ፥ የቀራጮችና የኃጥኣን ወዳጅ ነው አሉት፤ ጥበብም ከልጆችዋ የተነሣ ጸደቀች።” 20ከዚህም በኋላ ጌታችን ኢየሱስ ብዙ ተአምራት ያደረገባቸውን ከተሞች ንስሓ ስላልገቡ ይነቅፋቸው ጀመር፤ እንዲህም አላቸው። 21“ኮራዚ ወዮልሽ፤ ቤተ ሳይዳ ወዮልሽ፤ በእናንተ የተደረገው ተአምራት በጢሮስና በሲዶና ተደርጎ ቢሆን ማቅ ለብሰው፥ አመድም ነስንሰው አስቀድመው ንስሓ በገቡ ነበር። 22ነገር ግን እላችኋለሁ፥ በፍርድ ቀን ከእናንተ ይልቅ ጢሮስና ሲዶና ዕረፍትን ያገኛሉ። 23ቅፍርናሆም! አንቺም እስከ ሰማይ ከፍ ከፍ ብትዪ እስከ ሲኦል ትወርጃለሽ፤ በአንቺም የተደረገው ተአምራት በሰዶም ተደርጎ ቢሆን እስከ ዛሬ በኖረች ነበር። 24ነገር ግን እልሻለሁ፥ በፍርድ ቀን ከአንቺ ይልቅ የሰዶም ምድር ዕረፍትን ታገኛለች።” 25ያንጊዜም ጌታችን ኢየሱስ መልሶ እንዲህ አለ፤ “የሰማይና የምድር ጌታ አባት ሆይ፥ ይህን ምሥጢር ከጥበበኟችና ከዐዋቆች ሰውረህ ለሕፃናት ገልጸኸዋልና አመሰግንሃለሁ። 26አዎን አባት ሆይ፥ ፈቃድህ በፊትህ እንዲሁ ሆኖአልና። 27ሁሉም ከአባቴ ዘንድ ተሰጠኝ፤ ከአብ በቀር ወልድን የሚያውቀው የለም፤ አብንም ከወልድ በቀር፥ ወልድም ሊገልጥለት ከሚፈቅደው በቀር የሚያውቀው የለም። 28እናንተ ደካሞች፥ ሸክማችሁም የከበደ ሁሉ ወደ እኔ ኑ፤ እኔም አሳርፋችኋለሁ። 29ቀንበሬን በላያችሁ ተሸከሙ፤ ከእኔም ተማሩ፤ እኔ የዋህ ነኝና፤ ልቤም ትሑት ነውና፥ ለነፍሳችሁም ዕረፍትን ታገኛላችሁ። 30ቀንበሬ ልዝብ፥ ሸክሜም ቀላል ነውና።” 1በዚያም ወራት ጌታችን ኢየሱስ በሰንበት በእርሻ መካከል ሄደ፤ ደቀ መዛሙርቱም ተርበው ነበርና እሸት እየቈረጡ ይበሉ ጀመር። 2ፈሪሳውያንም አይተው ፥ “እነሆ፥ ደቀ መዛሙርትህ በሰንበት ሊደረግ የማይገባውን ሲያደርጉ እይ ” አሉት። 3እርሱም አላቸው ፥ “እርሱ በተራበ ጊዜ፥ ከእርሱም ጋር የነበሩት በተራቡ ጊዜ ዳዊት ያደረገውን፥ 4ወደ እግዚአብሔር ቤት እንደ ገባ፥ ከካህናትም ብቻ በቀር እርሱ ሊበላው የማይገባውን፥ ከእርሱም ጋር የነበሩት ሊበሉት የማይገባቸውን የመሥዋዕቱን ኅብስት እንደ በላ አላነበባችሁምን? 5በቤተ መቅደስ የሚያገለግሉ ካህናት ሰንበትን እንደሚሽሩአት፥ በደልም እንደማይሆንባቸው በኦሪት ያለውን አላነበባችሁምን? 6እኔም ከቤተ መቅደስ የሚበልጥ እዚህ እንዳለ እላችኋለሁ። 7ከመሥዋዕት ይልቅ ምሕረትን እመርጣለሁ ያለው ምን እንደ ሆነ ብታውቁስ ኖሮ ያልበደሉትን ባልፈረዳችሁባቸው ነበር። 8የሰንበት ጌታዋ የሰው ልጅ ነውና።” 9ጌታችን ኢየሱስም ከዚያ ዐልፎ ወደ ምኵuራባቸው ገባ። 10እነሆ፥ እጁ የሰለለች ሰው ነበር፤ ይከሱት ዘንድ ፥ “በሰንበት መፈወስ ይገባልን?” ብለው ጠየቁት። 11እርሱም አላቸው ፥ “ከእናንተ መካከል አንድ በግ ያለው በሰንበትም ወደ ጕuድጓድ ውስጥ ቢወድቅበት ይዞ የማያወጣው ማነው? 12እንግዲያማ ከበግ ይልቅ ሰው እንደ ምን አይበልጥም! እንኪያስ በሰንበት መልካም ማድረግ ይገባል።” 13ከዚያም በኋላ ያን ሰው “እጅህን ዘርጋ ” አለው፤ እጁንም ዘረጋት፤ ያንጊዜም ድና እንደ ሁለተኛዋ ሆነች። 14ፈሪሳውያንም ወጥተው ሊገድሉት ስለ እርሱ ተማከሩ። 15ጌታችን ኢየሱስም ባወቀ ጊዜ ከዚያ ሄደ፤ ብዙ ሰዎችም ተከተሉት፤ ሁሉንም አዳናቸው። 16እንዳይገልጡትም አዘዛቸው። 17በነቢዩ በኢሳይያስ የተነገረው ይፈጸም ዘንድ፥ እንዲህ ሲል። 18“እነሆ፥ የመረጥሁት ልጄ፥ ነፍሴ የወደደችው፥ መንፈሴን በእርሱ ላይ አኖራለሁ፤ እርሱ ለአሕዛብ ፍርድን ይናገራል፤ 19አይከራከርም፤ አይጮኽም፤ በአደባባይም ቃሉን የሚሰማ የለም። 20ያሸናፊነቱን ፍርድ እስኪያመጣ ድረስ የተቀጠቀጠ መቃን አይሰብርም፤ የሚጤስ የጧፍ ኩስታሪንም አያጠፋም። 21አሕዛብም በስሙ ተስፋ ያደርጋሉ።” 22ከዚህ በኋላ ጋኔን ያደረበትን ዕውርና ደንቆሮ አመጡለት፤ ያም ዕውር፥ ደንቆሮ እስኪናገር፥ እስኪያይም ድረስ ፈወሰው። 23ሕዝቡም ሁሉ እየተደነቁ፥ “ይህ የዳዊት ልጅ አይደለምን?” አሉ። 24ፈሪሳውያን ግን በሰሙ ጊዜ “በአጋንንት አለቃ በብዔል ዜቡል ነው እንጂ ይህስ አጋንንትን አያወጣም ” አሉ። 25ጌታችን ኢየሱስም ዐሳባቸውን ዐውቆ እንዲህ አላቸው ፥ “እርስ በርስዋ የምትለያይ መንግሥት ሁላ ትጠፋለች፤ ከተማም ሁላ፥ ቤትም እርስ በርስዋ የምትለያይ ከሆነች አትጸናም። 26ሰይጣንም ሰይጣንን የሚያወጣው ከሆነ እርስ በርሱ ተለያየ፤ እንግዲህ መንግሥቱ እንዴት ትጸናለች? 27እኔስ፥ በብዔል ዜቡል አጋንንትን የማወጣ ከሆንሁ ልጆቻችሁ በምን ያወጡአቸዋል? ስለዚህ እነርሱ ፈራጆች ይሆኑባችኋል። 28እኔ በእግዚአብሔር መንፈስ አጋንንትን የማወጣ ከሆንሁ ግን፥ እንግዲያስ የእግዚአብሔር መንግሥት አሁን ወደ እናንተ ደርሳለች። 29ኀይለኛን አስቀድሞ ካላሰረ በስተቀር ወደ ኀይለኛ ቤት ለመግባት፥ ገንዘቡንም ለመበርበር የሚችል ማንም የለም፤ ከዚህም በኋላ ቤቱን ይበረብራል። 30ከእኔ ጋር ያልሆነ ባለጋራዬ ነው፤ ከእኔም ጋር የማይሰበስብ ይበትናል። 31ስለዚህ እላችኋለሁ ፥ ለሰው ኀጢአትና ስድብ ሁሉ ይሰረያል፤ መንፈስ ቅዱስን ለሰደበ ግን አይሰረይለትም። 32በሰው ልጅ ላይ ቃል የሚናገር ይሰረይለታል፤ በመንፈስ ቅዱስ ላይ የሚናገር ግን በዚህ ዓለምም ቢሆን፥ በሚመጣውም ዓለም ቢሆን አይሰረይለትም። 33“ወይም ዛፉን መልካም፥ ፍሬውንም መልካም አድርጉ፤ ወይም ዛፉን ክፉ፥ ፍሬውንም ክፉ አድርጉ፤ ዛፍ በፍሬው ይታወቃልና። 34የእባብ ልጆች ሆይ፥ እናንተ ክፉዎች ስትሆኑ መልካም መናገርን እንዴት ትችላላችሁ? ከልብ የተረፈውን አፍ ይናገራልና። 35ደግ ሰው ከመልካም ልቡ መዝገብ መልካም ነገርን ያወጣል፤ ክፉ ሰው ግን ከክፉ ልቡ መዝገብ ክፉ ነገርን ያወጣል። 36እኔ ግን እላችኋለሁ ፥ ሰዎች ስለሚናገሩት ስለ ከንቱ ነገር ሁሉ በፍርድ ቀን ስለ እርሱ መልስ ይሰጡበታል። 37ከአነጋገርህ የተነሣ ትጸድቃለህ፤ ከአነጋገርህም የተነሣ ይፈረድብሃልና።” 38ያንጊዜም ከጻፎችና ከፈሪሳውያን ወገን ሰዎች መጥተው ፥ “መምህር ሆይ፥ ከአንተ ምልክት ልናይ እንወዳለን ” አሉት። 39ጌታችን ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላቸው ፥ “ዐመፀኛዪቱና፤ አመንዝራዪቱ ትውልድ ምልክትን ትሻለች፤ ምልክት ግን ከነቢዩ ከዮናስ ምልክት በቀር አይሰጣትም። 40ዮናስ ሦስት መዓልትና ሦስት ሌሊት በዓሣ አንበሪ ሆድ እንደ ነበረ፥ እንዲሁ የሰው ልጅ ሦስት መዓልትና ሦስት ሌሊት በምድር ልብ ውስጥ ይኖራልና። 41የነነዌ ሰዎች በፍርድ ቀን ተነሥተው ይህችን ትውልድ ይፋረዱአታል፤ በዮናስ ስብከት ንስሓ ገብተዋልና፤ እነሆ፥ ከዮናስ የሚበልጥ በዚህ አለ። 42ንግሥተ አዜብ በፍርድ ቀን ተነሥታ ከዚች ትውልድ ጋር ትፋረዳለች፤ የሰሎሞንን ጥበብ ትሰማ ዘንድ ከምድር ዳርቻ መጥታለችና፤ እነሆ፥ ከሰሎሞን የሚበልጥ በዚህ አለ። 43“ርኩስ መንፈስም ከሰው ከወጣ በኋላ፥ ዕረፍት ሲሻ ውኃ ወደሌለበት ምድረ በዳ ይዞራል፤ አያገኝምም። 44ከዚህም በኋላ፥ እንግዲህስ ወደ ወጣሁበት ቤቴ እመለሳለሁ ይላል፤ በመጣም ጊዜ ባዶ ሆኖ፥ ተጠርጎና ተለስኖ ያገኘዋል። 45ከዚህም በኋላ ይሄዳል፤ ከእርሱም የሚከፉ ሌሎች ሰባት አጋንንትን ያመጣል፤ ገብተውም በዚያ ይኖራሉ፤ ለዚያም ሰው የኋላ ኑሮው ከፊተኛው የከፋ ይሆናል፤ ለዚችም ክፉ ትውልድ እንዲሁ ይሆንባታል።” 46ለሕዝቡም ይህን ሲነግራቸው፥ እነሆ፥ እናቱና ወንድሞቹ ሊያነጋግሩት ፈልገው በውጭ ቆመው ነበር። 47ከደቀ መዛሙርቱም አንዱ መጥቶ ፥ “እነሆ፥ እናትህና ወንድሞችህ ከውጭ ቆመዋል፤ ሊያነጋግሩህም ይሻሉ ” አለው። 48እርሱ ግን ለነገረው መልሶ ፥ “እናቴ ማን ናት? ወንድሞቼስ እነማን ናቸው?” አለው። 49እጁንም ወደ ደቀ መዛሙርቱ ዘርግቶ ፥ “እነሆ፥ እናቴና ወንድሞቼ እነዚህ ናቸው። 50በሰማይ ያለውን የአባቴን ፈቃድ የሚያደርግ ሁሉ እርሱ ወንድሜ፥ እኅቴ፥ እናቴም ነውና ” አለ። 1በዚያችም ቀን ጌታችን ኢየሱስ ከቤት ወጥቶ በባሕሩ አጠገብ ተቀመጠ። 2ወደ ታንኳም ወጥቶ እስኪቀመጥ ድረስ ብዙ ሰዎች ወደ እርሱ ተሰበሰቡ፤ ሕዝቡም ሁሉ በወደቡ ቆመው ነበሩ። 3እንዲህ እያለም በምሳሌ ብዙ ነገርን ነገራቸው፤ “እነሆ ዘሪ ሊዘራ ወጣ። 4ሲዘራም በመንገድ የወደቀ ዘር ነበረ፤ የሰማይ ወፎችም መጥተው በሉት። 5ብዙ አፈር በሌለበት ጭንጫ ላይ የወደቀ ዘርም ነበረ፤ ለመሬቱም ጥልቀት አልነበረውምና ወዲያውኑ በቀለ። 6ፀሐይ በወጣ ጊዜ ግን ጠወለገ፤ ሥርም አልነበረውምና ደረቀ። 7በእሾኽ መካከልም የወደቀ ዘር ነበረ፤ በበቀለም ጊዜ እሾኽ አነቀው፤ አጣበቀውም። 8በመልካም ምድር ላይም የወደቀ ዘር ነበረ፤ ፍሬም ሰጠ፤ መቶ ያፈራ ነበረ፤ ስድሳም ያፈራ ነበረ፤ ሠላሳም ያፈራ ነበረ። 9ጆሮ ያለው መስማትን ይስማ።” 10ደቀ መዛሙርቱም ቀርበው “ስለምን በምሳሌ ትነግራቸዋለህ?” አሉት። 11ጌታችን ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላቸው፤ “ለእናንተ የመንግሥተ ሰማያትን ምሥጢር ማወቅ ተሰጥቶአችኋል፤ ለእነርሱ ግን አልተሰጣቸውም። 12ላለው ይሰጡታል፤ ይጨምሩለታልም፤ የሌለውን ግን ያንኑ ያለውን ቅሉ ይወስዱበታል። 13ስለዚህም እያዩ ስለማያዩ፥ እየሰሙም ስለማይሰሙ፥ ስለማያስተውሉም በምሳሌ እነግራቸዋለሁ። 14መስማትን ትሰማላችሁ፤ ልብ አታደርጉም፤ ማየትንም ታያላችሁ፤ አትመለከቱም። 15በዐይናቸው እንዳያዩ፥ በጆሮአቸውም እንዳይሰሙ፥ በልባቸውም እንዳያስተውሉ፥ ተመልሰውም እንዳልፈውሳቸው የዚህ ሕዝብ ልቡ ደንድኖአልና፥ ጆሮአቸውም ደንቐሮአል፤ ዐይናቸውንም ጨፍነዋል የሚል የኢሳይያስ ትንቢት በእነርሱ ይፈጸም ዘንድ። 16የእናንተ ግን ዐይኖቻችሁ ያያሉና፥ ጆሮዎቻችሁም ይሰማሉና ብፁዓት ናቸው። 17እውነት እላችኋለሁ ብዙዎች ነቢያትና ጻድቃን እናንተ የምታዩትን ሊያዩ ተመኝተው አላዩም፤ እናንተ የምትሰሙትንም ሊሰሙ ተመኝተው አልሰሙም። 18“እንግዲህ እናንተ የዘሪውን ምሳሌ ስሙ። 19የመንግሥተ ሰማያትን ቃል ሰምቶ የማያስተውል ሁሉ፥ ክፉው መጥቶ በልቡ የተዘራውን ቃል ይነጥቀዋል፤ በመንገድ የተዘራው ዘር ይህ ነው። 20በጭንጫ ላይ የተዘራውም ቃሉን የሚሰማና ፈጥኖ በደስታ የሚቀበለው ነው። 21ነገር ግን፥ ለጊዜው ነው እንጂ በእርሱ ላይ ሥር የለውም፤ በቃሉም ምክንያት መከራ፥ ወይም ስደት በሆነ ጊዜ ወዲያው ይክዳል። 22በእሾኽ መካከል የተዘራውም ቃሉን ሰምቶ የዚህ ዓለም አሳብና የሀብት ማታለል ቃሉን አንቆት ያለ ፍሬ የሚቀረው ነው። 23ነገር ግን በመልካም ምድር ላይ የተዘራው ይህ ቃሉን የሚሰማና የሚያስተውል ነው፤ እርሱም አንዱ መቶ፥ ሌላውም ስድሳ፥ ሌላውም ሠላሳ ፍሬ ይሰጣል።” 24ሌላ ምሳሌም እንዲህ ሲል መሰለላቸው፤ “መንግሥተ ሰማያት በእርሻው ላይ መልካም ዘርን የዘራ ሰውን ትመስላለች። 25ቤተሰቦቹም ተኝተው ሳለ፥ ጠላት መጥቶ በስንዴው መካከል እንክርዳድ ዘርቶ ሄደ። 26ስንዴውም በበቀለና በአፈራ ጊዜ፥ ወዲያውኑ እንክርዳዱ ታየ። 27የባለ እርሻው አገልጋዮችም መጥተው አቤቱ በእርሻህ መልካም ዘር ዘርተህ አልነበረምን? እንግዲህ እንክርዳዱ ከየት መጣ? አሉት። 28እርሱም ጠላት ሰው ይህን አደረገ አላቸው፤ አገልጋዮቹ ግን ፥ እንግዲህ ሂደን ልናርመው ትወዳለህን? አሉት። 29እንክርዳዱን ስታርሙ ስንዴውንም ጨምራችሁ እንዳትነቅሉ አይሆንም፤ 30ተዉአቸው እስከ መከር ድረስ አብረው ይደጉ፤ በመከርም ጊዜ አጫጆችን አስቀድማችሁ እንክርዳዱን ልቀሙ፤ በየነዶውም አስራችሁ በእሳት አቃጥሉት፤ ስንዴውን ግን በጎተራዬ ሰብስቡት እላቸዋለሁ ” አለ። 31ሌላም ምሳሌ እንዲህ ብሎ መሰለላቸው፤ “መንግሥተ ሰማያት ሰው ወስዶ በእርሻው ላይ የዘራትን የሰናፍጭ ቅንጣት ትመስላለች። 32እርስዋም ከዘር ሁሉ ታንሳለች፤ በአደገች ጊዜ ግን ከአታክልት ሁሉ ትበልጣለች፤ የሰማይ ወፎችም መጥተው ከቅርንጫፎችዋ በታች እስኪያርፉ ድረስ ታላቅ ዛፍ ትሆናለች።” 33ሌላ ምሳሌንም ነገራቸው፤ እንዲህም አለ ፥ “መንግሥተ ሰማያት ሴት ወስዳ በሦስት መስፈሪያ ዱቄት የለወሰችውን፥ ሁሉንም እንዲቦካ ያደረገውን እርሾ ትመስላለች።” 34ጌታችን ኢየሱስም ይህን ሁሉ ለሕዝቡ በምሳሌ ነገራቸው፤ ያለ ምሳሌ ግን አልነገራቸውም። 35በነቢይ “አፌን በምሳሌ እከፍታለሁ፤ ከጥንት የተነገረውንም ምሳሌ እናገራለሁ” የተባለው ይፈጸም ዘንድ። 36ከዚህም በኋላ ሕዝቡን ትቶ ወደ ቤት ገባ፤ ደቀ መዛሙርቱም ወደ እርሱ ቀርበው “የእርሻውን እንክርዳድ ምሳሌ ተርጒምልን ” አሉት። 37እርሱም መልሶ አላቸው፤ “መልካም ዘርን የዘራ የሰው ልጅ ነው። 38እርሻውም ዓለም ነው፤ መልካሙም ዘር የመንግሥት ልጆች ናቸው፤ እንክርዳዱም የክፉው ልጆች ናቸው። 39የዘራውም ጠላት ዲያብሎስ ነው፤ መከሩም የዓለም ፍጻሜ ነው፤ አጫጆቹም መላእክት ናቸው። 40እንግዲህ አስቀድሞ እንክርዳዱን እንደሚለቅሙት፥ በእሳትም እንደሚያቃጥሉት በዚህ ዓለም ፍጻሜም እንዲሁ ይሆናል። 41የሰው ልጅም መላእክቱን ይልካል፤ ከመንግሥቱም ዐላውያንንና በደልን የሚያደርጉትን ሁሉ ይሰበስባሉ። 42ወደ እሳት ጒድጓድም ይጥሉአቸዋል፤ በዚያም ልቅሶና ጥርስ ማፋጨት ይሆናል። 43ያንጊዜም ጻድቃን በአባታቸው መንግሥት እንደ ፀሐይ ይበራሉ፤ ጆሮ ያለው መስማትን ይስማ። 44“ዳግመኛም መንግሥተ ሰማያት በእርሻ ውስጥ የተቀበረች ወርቅን ትመስላለች፤ ሰውም አግኝቶ ሰወራት፤ ከደስታውም የተነሣ ሄዶ ያለውን ሁሉ ሸጠና ያችን እርሻ ገዛት። 45“ዳግመኛም መንግሥተ ሰማያት ክቡር ዕንቊን የሚሻ ነጋዴን ትመስላለች። 46ዋጋዋም ብዙ የሆነ አንዲት ዕንቐን በአገኘ ጊዜ ሄዶ ያለውን ሁሉ ሸጠና ገዛት። 47ዳግመኛም መንግሥተ ሰማያት በባሕር ውስጥ የተጣለችውን፥ የዓሣ ወገንን ሁሉ የሰበሰበችውን መረብ ትመስላለች። 48በሞላችም ጊዜ ወደ ዳር አወጡአት፤ ተቀምጠውም መልካም መልካሙን መርጠው ወደ ሣጥናቸው ጨመሩ፤ መጥፎውን ግን ወደ ውጭ ጣሉት። 49በዓለም ፍጻሜም እንዲሁ ይሆናል፤ መላእክት ይመጣሉ፤ ኃጥኣንንም ከጻድቃን መካከል ይለያሉ። 50ልቅሶና ጥርስ ማፋጨት ወደ አለበት ወደ እሳት ጒድጓድም ይጥሉአቸዋል።” 51ጌታችን ኢየሱስም ፥ “እንግዲህ ይህን ሁሉ አስተዋላችሁን?” አላቸው፤ እነርሱም ፥ “አዎ፥ ጌታ ሆይ፥” አሉት። 52እርሱም ፥ “ስለዚህ ለመንግሥተ ሰማያት የሚያገለግል ጸሓፊ ሁሉ ከሣጥኑ አሮጌውንና ሐዲሱን የሚያወጣ ባለጸጋ ሰውን ይመስላል ” አላቸው። 53ጌታችን ኢየሱስም እነዚህን ምሳሌዎች በፈጸመ ጊዜ ከዚያ ሄደ። 54ወደ ሀገሩም መጣ፤ እስኪደነቁ ድረስም በምኲራባቸው አስተማራቸው፤ እንዲህም ይሉ ነበር፤ “እንግዲህ ይህ ሁሉ ጥበብና ተአምር ከየት ተሰጠው? 55ይህ የጠራቢው የዮሴፍ ልጅ አይደለምን? የእናቱ ስምስ ማርያም አይደለምን? ወንድሞቹስ ያዕቆብና ዮሳ፥ ስምዖንም፥ ይሁዳም አይደሉምን? 56እኅቶቹስ ሁሉ በእኛ ዘንድ ያሉ አይደለምን? እንግዲህ ይህ ሁሉ ጥበብና ተአምር ከየት ተሰጠው?” እያሉ ስለ እርሱ ያንጐራጒሩ ጀመር። 57ጌታችን ኢየሱስ ግን “ነቢይ በሀገሩና በወገኑ እንጂ፥ በሌላ የማይከብርበት የለም ” አላቸው። 58ባለማመናቸውም ምክንያት በዚያ ብዙ ተአምራትን አላደረገም። 1በዚያ ወራትም የገሊላው ንጉሥ ሄሮድስ የጌታችን የኢየሱስን ዝና ሰማ። 2ሎሌዎቹንም ፥ “ይህ መጥምቁ ዮሐንስ ነው፤ እርሱ ከሙታን ተለይቶ ተነሥቶአል፤ ስለዚህ በእርሱ ተአምራት ይደረጋል ” አላቸው። 3እርሱ ሄሮድስ በወንድሙ በፊልጶስ ሚስት በሄሮድያዳ ምክንያት፥ ዮሐንስን አሲዞ በእስር ቤት አግዞት ነበርና። 4ዮሐንስም “እርስዋ ለአንተ ትሆን ዘንድ አይገባህም ” ይለው ነበር። 5ሊገድለውም ወዶ ሳለ ሕዝቡን ይፈራቸው ነበር፤ ዮሐንስን እንደ ነቢይ ያዩት ነበርና። 6የሄሮድስም የልደቱ ቀን በሆነ ጊዜ የሄሮድያዳ ልጅ በመካከላቸው ዘፈነችለት፤ ሄሮድስንም ደስ አሰኘችው። 7ስለዚህም የምትለምነውን ሁሉ ሊሰጣት ማለላት። 8እርስዋ ግን አስቀድማ በእናቷ ዘንድ ዐውቃ ነበርና “የመጥምቁን የዮሐንስን ራስ አሁን በወጭት ስጠኝ” አለችው። 9ንጉሡም አዘነ፥ ነገር ግን ስለ መሐላው፥ አብረውት በማዕዱ ተቀምጠው ስላሉት ሰዎች ይሰጧት ዘንድ አዘዘ። 10ልኮም በግዞት በእስር ቤት ሳለ የዮሐንስን ራስ አስቈረጠው። 11ራሱንም በወጭት አምጥተው ለዚያች ብላቴና ሰጡአት፤ እርስዋም ወስዳ ለእናቷ ሰጠች። 12ደቀ መዛሙርቱም መጡ፤ በድኑንም ወስደው ቀበሩት፤ መጥተውም ለጌታ ለኢየሱስ ነገሩት። 13ጌታችን ኢየሱስም ይህን በሰማ ጊዜ በታንኳ ሆኖ ከዚያ ብቻውን ወደ ምድረ በዳ ሄደ፤ ሕዝቡም ሰምተው ከየመንደሩ በእግር ተከተሉት። 14በወጣም ጊዜ ብዙ ሰዎችን አይቶ አዘነላቸው፤ ድውዮቻቸውንም አዳነላቸው። 15በመሸ ጊዜም ደቀ መዛሙርቱ ወደ እርሱ ቀርበው ፥ “ቦታው ምድረ በዳ ነው፤ ሰዓቱም አልፎአል፤ ወደ መንደር ገብተው ምግባቸውን ይገዙ ዘንድ ሕዝቡን አሰናብታቸው ” አሉት። 16ጌታችን ኢየሱስም ፥ “እንደ ራባቸው ሊሄዱ አይገባም፤ እናንተ የሚበሉትን ስጡአቸው እንጂ ” አላቸው። 17እነርሱም “ከሁለት ዓሣና ከአምስት እንጀራ በቀር፥ በዚህ ምንም የለንም ” አሉት። 18እርሱም “እነዚያን ወደዚህ አምጡልኝ ” አላቸው። 19በመስኩም ላይ እንዲቀመጡ ሰዎችን አዘዘ፤ አምስቱን እንጀራና ሁለቱን ዓሣ ይዞ ወደ ሰማይ ተመለከተና ባርኮ ቈርሶ ለደቀ መዛሙርቱ ሰጣቸው፤ ደቀ መዛሙርቱም ለሕዝቡ አቀረቡ። 20ሁሉም በልተው ጠገቡ፤ የተረፈውንም ቊርስራሽ ዐሥራ ሁለት መሶብ ሙሉ አነሡ። 21የበሉትም፥ ከሴቶችና ከልጆች በቀር ወንዶቹ አምስት ሺህ ያህሉ ነበር። 22ያንጊዜም ሕዝቡን እስኪያሰናብት ድረስ ደቀ መዛሙርቱ በታንኳው ገብተው ወደ ባሕር ማዶ ቀድመውት ይሄዱ ዘንድ ግድ አላቸው። 23ከዚያም በኋላ ሕዝቡን አሰናብቶ ሊጸልይ ብቻውን ወደ ተራራ ወጣ፤ በመሸም ጊዜ ብቻውን በዚያው ነበር። 24ታንኳው ግን እነሆ፥ በባሕር መካከል ነበር፤ ከማዕበሉም የተነሣ ይታወክ ነበር፤ ነፋስ ከፊቱ ነበርና። 25ከሌሊቱም በአራተኛዪቱ ክፍለ ሰዓት ጌታችን ኢየሱስ በባሕር ላይ እየሄደ ወደ እነርሱ መጣ። 26ደቀ መዛሙርቱም በባሕር ላይ ሲሄድ ባዩት ጊዜ፥ “ምትሐት ነው ” ብለው ደነገጡ፤ ከፍርሀትም የተነሣ ጮኹ። 27ወዲያውም ጌታችን ኢየሱስ ፥ “አይዞአችሁ፥እኔ ነኝ አትፍሩ ” አላቸው። 28ጴጥሮስም መልሶ ፥ “አቤቱ፥ አንተስ ከሆንህ በውኃው ላይ ወደ አንተ እንድመጣ እዘዘኝ ” አለው፤ 29እርሱም ፥ “ና ” አለው። ጴጥሮስም ከታንኳው ወርዶ ወደ ጌታችን ኢየሱስ ሊደርስ በውኃው ላይ ሄደ። 30ነገር ግን ነፋሱ በርትቶ ባየ ጊዜ ፈራ፤ ሊሰጥምም ጀመረ፥ ያንጊዜም “አቤቱ፥ አድነኝ ” ብሎ ጮኸ 31ወዲያው ጌታችን ኢየሱስ እጁን ዘርግቶ ያዘውና ፥ “አንተ እምነት የጐደለህ ለምን ተጠራጠርህ?” አለው። 32ወደ ታንኳውም በወጣ ጊዜ ወዲያውኑ ነፋሱ ፀጥ አለ። 33በታንኳውም ውስጥ የነበሩት ሁሉ “በእውነት አንተ የእግዚአብሔር ልጅ ነህ ” እያሉ ሰገዱለት። 34ባሕሩንም ተሻግረው ወደ ጌንሴሬጥ ምድር ደረሱ። 35የዚያ ሀገር ሰዎችም ዐወቁት፤ ወደ አውራጃዎቻቸውም ሁሉ ላኩ፤ በሽተኟችንም ሁሉ አመጡለት። 36የልብሱንም ዘርፍ ይዳስሱ ዘንድ ለመኑት፤ የዳሰሱትም ሁሉ ይድኑ ነበር። 1ከዚህ በኋላ ከኢየሩሳሌም የመጡ ጻፎችና ፈሪሳውያን ወደ ጌታችን ኢየሱስ ቀርበው እንዲህ አሉ ፥ 2“ደቀ መዛሙርትህ የሽማግሌዎችን ሥርዐት ለምን ይተላለፋሉ? እንጀራ በሚበሉበት ጊዜ እጃቸውን አይታጠቡምና።” 3እርሱም መልሶ እንዲህ አላቸው “እናንተስ ስለ ወጋችሁ የእግዚአብሔርን ትእዛዝ ለምን ትተላለፋላችሁ? 4እግዚአብሔርስ ‘አባትህንና እናትህን አክብር፤ በአባቱና በእናቱ ላይ ክፉ ቃልን የተናገረ ፈጽሞ ይሙት ’ ብሏል። 5እናንተ ግን አባቱን ወይም እናቱን ከእኔ የምትጠቀምበት መባ ነው የሚል ሁሉ አባቱን ወይም እናቱን አያከብርም ትላላችሁ። 6ስለ ወጋችሁም የእግዚአብሔርን ቃል ሻራችሁ። 7እናንተ ግብዞች፥ ኢሳይያስ በእናንተ ላይ እንዲህ ሲል መልካም ተናገረ ፥ 8‘ይህ ሕዝብ በከንፈራቸው ያከብሩኛል፤ በልባቸው ግን ከእኔ እጅግ ይርቃሉ።’ 9የሰው ወግ የሆነ ትምህርት እያስተማሩ በከንቱ ያመልኩኛል።” 10ሕዝቡንም ጠርቶ እንዲህ አላቸው፤ “ስሙ፥ አስተውሉም። 11ሰውን የሚያረክሰው ወደ አፍ የሚገባው አይደለም፤ ከአፍ የሚወጣው ሰውን ያረክሰዋል እንጂ።” 12ከዚህም በኋላ ደቀ መዛሙርቱ ቀርበው “ፈሪሳውያን ንግግርህን ሰምተው እንደ አንጐራጐሩ ታውቃለህን?” አሉት። 13እርሱም መልሶ እንዲህ አለ ፥ “የሰማዩ አባቴ ያልተከላት ተክል ሁላ ትነቀላለች። 14እነርሱን ተዉአቸው፤ ዕውሮችን የሚመሩ ዕውሮች ናቸውና፤ ዕውርም ዕውርን ቢመራ ሁለቱም ወደ ጕuድጓድ ይወድቃሉ።” 15ጴጥሮስም መልሶ ፥ “ምሳሌዉን ተርጕuምልን ” አለው። 16ጌታችን ኢየሱስም እንዲህ አላቸው ፥ “እናንተም ገና ይህን አላስተዋላችሁምን? 17ወደ አፍ የሚገባው ሁሉ ወደ ሆድ እንደሚወርድ፥ ወደ ውጭም እንደሚወድቅ አታውቁምን? 18ከአፍ የሚወጣው ግን ከልብ ይወጣል፤ ሰውንም የሚያረክሰው ይህ ነው። 19ከልብ ክፉ ዐሳብ ይወጣልና፤ ይኸውም መግደል፥ ምንዝርነት፥ ዝሙት፥ ስርቆት፥ በሐሰት መመስከር፥ ስድብም ነው። 20ሰውን የሚያረክሱት እነዚህ ናቸው፤ እጅን ሳይታጠቡ መብላትስ ሰውን አያረክሰውም።” 21ጌታችን ኢየሱስም ከዚያ ወጥቶ ወደ ጢሮስና ወደ ሲዶና አገር ሄደ። 22እነሆ፥ አንዲት ከነዓናዊት ሴት ከዚያ አገር ወጥታ ፥ “አቤቱ፥ የዳዊት ልጅ እዘንልኝ፤ ልጄን ክፉ ጋኔን ይዞ ያሠቃያታልና ” እያለች ጮኸች። 23ጌታችን ኢየሱስ ግን አንድም ቃል አልመለሰላትም፤ ደቀ መዛሙርቱም ቀርበው ፥ “ይህችን ሴት አሰናብታት፤ እኛን እየተከተለች ትጮሃለችና ” ብለው ማለዱት። 24እርሱም መልሶ ፥ “ከእስራኤል ቤት ወደ ጠፉ በጎች ብቻ እንጂ አልተላክሁም ” አላቸው። 25እርስዋ ግን ቀርባ ፥ “አቤቱ፥ ርዳኝ ” ብላ ሰገደችለት። 26እርሱም መልሶ ፥ “የልጆችን እንጀራ ወስዶ ለውሾች መስጠት መልካም አይደለም ” አላት። 27እርስዋም ፥ “አዎን ጌታዬ ውሾችም እኮ ከጌቶቻቸው ማዕድ የሚወድቀውን ፍርፋሪ ይበላሉ ” አለች። 28ከዚህም በኋላ ጌታችን ኢየሱስ መልሶ ፥ “አንቺ ሴት፥ እምነትሽ ታላቅ ነው፤ እንደ ወደድሽ ይሁንልሽ ” አላት፤ ከዚያችም ሰዓት ጀምሮ ልጅዋ ዳነች። 29ጌታችን ኢየሱስም ከዚያ አልፎ ወደ ገሊላ ባሕር አጠገብ ደረሰ፤ ወደ ተራራም ወጥቶ በዚያ ተቀመጠ። 30ብዙ ሕዝብም ወደ እርሱ ቀረቡ፤ ከእነርሱ ጋርም አንካሶችን፥ ዕውሮችን፥ ደንቆሮዎችን፥ ልምሾዎችንና ሌሎችንም ብዙዎች በሽተኟችን አምጥተው ከጌታችን ከኢየሱስ ክርስቶስ እግር በታች አኖሩአቸው፤ እርሱም አዳናቸው። 31ሕዝቡም ዲዳዎች ሲናገሩ፥ ሽባዎች ሲድኑ፥ አንካሶች ሲሄዱ፥ ዕውሮችም ሲያዩ አይተው፥ እስኪደነቁ ድረስ፥ የእስራኤልን አምላክ አመሰገኑት። 32ጌታችን ኢየሱስም ደቀ መዛሙርቱን ጠርቶ ፥ “እነዚህ ሰዎች ያሳዝኑኛል፤ በዚህ ከእኔ ጋር ከዋሉ ሦስት ቀን ነውና፤ የሚበሉትም የላቸውም፤ በመንገድ እንዳይደክሙ ጦማቸውን ላሰናብታቸው አልወድም ” አላቸው። 33ደቀ መዛሙርቱም ፥ “ይህን ያህል ሕዝብ የሚያጠግብ እንጀራ በምድረ በዳ ከወዴት እናገኛለን?” አሉት። 34ጌታችን ኢየሱስም ፥ “ስንት እንጀራ አላችሁ?” አላቸው፤ እነርሱም ፥ “ሰባት እንጀራ፥ ጥቂትም ዓሣ ” አሉት። 35ሕዝቡንም በምድር ላይ እንዲቀመጡ አዘዘ፤ 36ሰባቱን እንጀራና ዓሣውን ይዞ አመሰገነ፤ ቈርሶም ለደቀ መዛሙርቱ ሰጣቸው፤ ደቀ መዛሙርቱም ለሕዝቡ አቀረቡ። 37ሁሉም በልተው ጠገቡ፤ የተረፈውንም ቐርስራሽ ሰባት ቅርጫት ሙሉ አነሡ። 38የበሉት ሰዎችም ከሴቶችና ከልጆች በቀር አራት ሺህ ወንዶች ነበሩ። 39ሕዝቡንም አሰናብቶ ወደ ታንኳው ገባ፤ ወደ መጌዶል አገርም ሄደ። 1ፈሪሳውያንና ሰዱቃውያንም ከሰማይ ምልክትን ያሳያቸው ዘንድ ሊፈትኑት መጡ። 2ጌታችን ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላቸው ፥ “በመሸ ጊዜ ሰማዩ ቀልትWaልና ጊዜው ብራ ነው ትላላችሁ። 3በነጋም ጊዜ ሰማዩ ደምኖ ቀልትWaልና ዛሬስ ይዘንማል ትላላችሁ፤ እናንተ ግብዞች፥ የሰማዩን ፊት መተርጐም ታውቃላችሁ፤ የዘመኑንስ ምልክት እንዴት አታውቁም? 4ክፉና አመንዝራ ትውልድ ምልክትን ትሻለች፤ ምልክት ግን ከነቢዩ ከዮናስ ምልክት በቀር አይሰጣትም ” ከዚህም በኋላ ትቶአቸው ሄደ። 5ደቀ መዛሙርቱም ወደ ማዶ በደረሱ ጊዜ እንጀራ መያዝን ረስተው ነበር። 6ጌታችን ኢየሱስም ፥ “ዕወቁ፤ ከፈሪሳውያንና ከሰዱቃውያን እርሾ ተጠበቁ ” አላቸው። 7እነርሱም ፥ “እንጀራ አልያዝንምና እንዲህ ይለናል?” ብለው እርስ በርሳቸው ዐሰቡ። 8ጌታችን ኢየሱስም ዐውቆባቸው እንዲህ አላቸው ፥ “እናንት እምነት የጐደላችሁ፥ እርስ በርሳችሁ ምን ታስባላችሁ? እንጀራ ስለሌላችሁ ነውን? 9ገና አታስተውሉምን? በአምስቱ እንጀራ ጊዜስ ለአምስት ሺህ ሰዎች የሆነውን፥ ስንት መሶብም እንደ አነሣችሁ አታስቡምን? 10ወይስ ሰባት እንጀራ ለአራቱ ሺህ ሰው፥ ስንት ቅርጫትም እንዳነሣችሁ ትዝ እይላችሁምን? 11ከፈሪሳውያንና ከሰዱቃውያን እርሾ ተጠበቁ ያልኋችሁ ስለ እንጀራ እንዳይደለ እንዴት አታስተውሉም?” 12ከዚህም በኋላ፥ ደቀ መዛሙርቱ ከፈሪሳውያንና ከሰዱቃውያን ትምህርት እንጂ፥ ከእንጀራ እርሾ ይጠበቁ ዘንድ እንዳልነገራቸው ያንጊዜ አስተዋሉ። 13ጌታችን ኢየሱስም ወደ ፊልጶስ ቂሣርያ አገር በደረሰ ጊዜ ደቀ መዛሙርቱን ፥ “የሰውን ልጅ ሰዎች ማን ይሉታል?” ብሎ ጠየቃቸው። 14እነርሱም ፥ “መጥምቁ ዮሐንስ ነው የሚሉ አሉ፤ ሌሎችም ኤልያስ፥ ሌሎችም ኤርምያስ፥ ወይም ከነቢያት አንዱ ነው ይላሉ ” አሉት። 15እርሱም ፥ “እናንተስ ማን ትሉኛላችሁ?” አላቸው። 16ስምዖን ጴጥሮስም መልሶ ፥ “አንተ የሕያው እግዚአብሔር ልጅ ክርስቶስ ነህ ” አለው። 17ጌታችን ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አለው ፥ “የዮና ልጅ ስምዖን ሆይ፥ አንተ ብፁዕ ነህ፤ በሰማይ ያለው አባቴ ነው እንጂ ሥጋና ደም ይህን አልገለጠልህምና። 18እኔም እልሃለሁ፤ አንተ ዐለት ነህ፤ በዚያች ዐለት ላይም ቤተ ክርስቲያኔን እሠራታለሁ፤ የሲኦል በሮችም አይበረታቱባትም። 19የመንግሥተ ሰማያትንም መክፈቻዎች እሰጥሃለሁ፤ በምድር የምታስረው በሰማይ የታሰረ ይሆናል፤ በምድርም የምትፈታው በሰማይ የተፈታ ይሆናል።” 20ከዚህም በኋላ እርሱ ክርስቶስ እንደ ሆነ ለማንም እንዳይናገሩ ደቀ መዛሙርቱን አዘዛቸው። 21ከዚያም ጊዜ ጀምሮ ጌታችን ኢየሱስ ወደ ኢየሩሳሌም ይሄድ ዘንድ ከሽማግሌዎችና ከካህናት አለቆች፥ ከጻፎችም ብዙ መከራ ይቀበልና ይገደል ዘንድ፥ በሦስተኛውም ቀን ይነሣ ዘንድ እንዳለው ለደቀ መዛሙርቱ ይነግራቸው ጀመረ። 22ጴጥሮስም መልሶ ፥ “አቤቱ፥ ይህ አይሁንብህ፤ ከቶም አይድረስብህ ” እያለ ይከለክለው ጀመረ። 23ጌታችን ኢየሱስ ግን መለስ ብሎ ጴጥሮስን እንዲህ አለው ፥ “አንተ ሰይጣን! ከኋላዬ ሂድ፤ ዕንቅፋት ሆነህብኛል፤ የሰውን እንጂ የእግዚአብሔርን አታስብምና።” 24ከዚህም በኋላ ጌታችን ኢየሱስ ደቀ መዛሙርቱን እንዲህ አላቸው ፥ “እኔን ሊከተል የሚወድ ራሱን ይካድ፤ ጨክኖም የሞቱን መስቀል ተሸክሞ ይከተለኝ። 25ነፍሱን ሊያድናት የሚወድ ይጥላታል፤ ስለ እኔ ግን ነፍሱን የሚጥላት ያገኛታል። 26ሰው ዓለሙን ሁሉ ቢገዛ፥ ነፍሱንም ቢያጣ፥ ለሰው ምን ይረባዋል? ሰውስ ለነፍሱ ቤዛ ምን በሰጠ ነበር? 27የሰው ልጅ መላእክቱን አስከትሎ በአባቱ ክብር ይመጣ ዘንድ አለውና፥ ያንጊዜም ለሁሉ እንደ ሥራው ዋጋውን ይሰጠዋል። 28እውነት እላችኋለሁ፤ የሰው ልጅ በመንግሥቱ ሲመጣ እስኪያዩት ድረስ፥ እዚህ ቆመው ካሉት ሞትን የማይቀምሱ አሉ።” 1ከስድስት ቀንም በኋላ፥ ጌታችን ኢየሱስ ጴጥሮስን፥ ያዕቆብንና ወንድሙ ዮሐንስን ይዞ ለብቻቸው ወደ ረዥም ተራራ አወጣቸው። 2መልኩም በፊታቸው ተለወጠ፤ ፊቱም እንደ ፀሐይ አበራ፤ ልብሱም እንደ ብርሃን ነጭ ሆነ። 3እነሆ፥ ሙሴና ኤልያስም ከእርሱ ጋር ሲነጋገሩ ታዩአቸው። 4ጴጥሮስም መልሶ ጌታችን ኢየሱስን ፥ “አቤቱ፥ በዚህ መኖር ለእኛ መልካም ነው፤ ብትወድስ ሦስት ቤቶችን በዚህ እንሥራ፤ አንዱን ለአንተ፥ አንዱንም ለሙሴ፥ አንዱንም ለኤልያስ ” አለው። 5እርሱም ገና ይህን ሲናገር ብሩህ ደመና መጥቶ ጋረዳቸው፤ እነሆ፥ ከደመናው ውስጥም “የምወደው፥ በእርሱም ደስ የሚለኝ ልጄ ይህ ነው፤ እርሱን ስሙት ” የሚል ቃል መጣ። 6ደቀ መዛሙርቱም ሰምተው በግንባራቸው ወደቁ፤ እጅግም ፈርተው ነበር። 7ጌታችን ኢየሱስም ቀርቦ ዳሰሳቸው፤ “ተነሡ፥ አትፍሩም ” አላቸው። 8ዐይናቸውንም አቅንተው አዩ፤ ነገር ግን ከጌታችን ከኢየሱስ ብቻ በቀር ያዩት ማንም አልነበረም። 9ከተራራውም ሲወርዱ ጌታችን ኢየሱስ “የሰው ልጅ ከሙታን ተለይቶ እስኪነሣ ድረስ ያያችሁትን ለማንም አትናገሩ ” ብሎ አዘዛቸው። 10ደቀ መዛሙርቱም ፥ “ጻፎች ኤልያስ አስቀድሞ ይመጣ ዘንድ አለው ለምን ይላሉ?” ብለው ጠየቁት። 11ጌታችን ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላቸው ፥ አዎን፥ ኤልያስ አስቀድሞ ይመጣል፥ ሁሉንም ያቀናል። 12ነገር ግን እላችኋለሁ፥ ኤልያስ ፈጽሞ መጥትWaል፤ የወደዱትንም ሁሉ በእርሱ ላይ አደረጉበት እንጂ አላወቁትም፤ እንዲሁ የሰው ልጅም ከእነርሱ መከራን ይቀበል ዘንድ አለው።” 13ከዚህም በኋላ ደቀ መዛሙርቱ ስለ መጥምቁ ዮሐንስ እንደ ነገራቸው ዐወቁ። 14ወደ ሕዝቡም በደረሱ ጊዜ አንድ ሰው ወደ እርሱ ቀርቦ እየለመነ ሰገደለት። 15እንዲህም አለ ፥ “አቤቱ፥ ልጄን ማርልኝ፤ ክፉ ጋኔን በየወሩ መጀመሪያ ያሠቃየዋልና፥ ይዞ ይጥለዋልና፤ ብዙ ጊዜም ወደ እሳት ይጥለዋል፤ ወደ ውኃም የሚጥልበት ጊዜ አለ። 16ወደ ደቀ መዛሙርትህም አመጣሁት፤ እርሱንም ማዳን ተሳናቸው።” 17ከዚህም በኋላ ጌታችን ኢየሱስ መልሶ ፥ “የማታምን ጠማማ ትውልድ፥ እስከ መቼ ድረስ ከእናንተ ጋር እኖራለሁ? እስከ መቼስ እታገሣችኋለሁ? ወደዚህ አምጡልኝ ” አለ። 18ጌታችን ኢየሱስም ገሠጸውና ጋኔኑ ከእርሱ ወጣ፤ በዚያች ሰዓትም ልጁ ዳነ። 19ከዚህም በኋላ ደቀ መዛሙርቱ ለብቻቸው ቀርበው ጌታችን ኢየሱስን ፥ “ስለምን እኛ ማውጣት ተሳነን?” አሉት። 20ጌታችን ኢየሱስም ፥ “ስለ እምነታችሁ መጒደል ነው፤ እውነት እላችኋለሁ፥ የሰናፍጭ ቅንጣት የሚያህል እምነት ቢኖራችሁ ይህን ተራራ ከዚህ ወደዚያ ተነቅለህ ሂድ ብትሉት ይፈልሳል፤ የሚሳናችሁ ነገርም የለም። 21ይህ ዓይነት ግን ያለ ጿምና ጸሎት አይወጣም ” አላቸው። 22በገሊላም ሲመላለሱ፥ ጌታችን ኢየሱስ ፥ “የሰው ልጅ በሰዎች እጅ አልፎ ይሰጥ ዘንድ አለው፤ 23ይገድሉታል፤ በሦስተኛውም ቀን ይነሣል ” አላቸው። ደቀ መዛሙርቱም ይህን ሰምተው እጅግ አዘኑ። 24ወደ ቅፍርናሆምም በደረሱ ጊዜ ግብር የሚቀበሉ ሰዎች ወደ ጴጥሮስ መጥተው ፥ “መምህራችሁ ሁለቱን ዲናር አይገብርምን?” አሉት። 25እርሱም ፥ “አዎን ” አለ፤ ወደ ቤትም በገባ ጊዜ ጌታችን ኢየሱስ አስቀድሞ ፥ “ስምዖን ሆይ፥ ምን ትላለህ? የምድር ነገሥታት ቀረጥንና ግብርን ከማን ይቀበላሉ? ከልጆቻቸው ወይስ ከሌሎች?” አለው። 26ጴጥሮስም “ከሌሎች ነው ” አለ፤ ጌታችን ኢየሱስም አለው፤ “እንኪያስ ልጆቻቸው ነጻ ናቸው። 27ነገር ግን፤ እንዳያጒረመርሙ ወደ ባሕር ሂድና መረብ ጣል፤ በመጀመሪያ የያዝኸውን ዓሣ ወስደህ አፉን ክፈት፤ በውስጡም ሰጣጢራ ታገኛለህ፤ ይኸውም አራት ድሪም ነው፤ እርሱንም ወስደህ ስለ እኔና ስለ አንተ ስጣቸው ” አለው። 1በዚያችም ሰዓት የጌታችን ኢየሱስ ደቀ መዛሙርት ፥ “በመንግሥተ ሰማያት ከሁሉ የሚበልጥ ማነው?” እያሉ ወደ እርሱ ቀረቡ። 2ሕፃንንም ጠርቶ በመካከላቸው አቆመው። 3እንዲህም አለ ፥ “እውነት እላችኋለሁ፤ ካልተመለሳችሁ፥ እንደዚህም ሕፃን ካልሆናችሁ ወደ መንግሥተ ሰማያት ከቶ አትገቡም። 4እንደዚህም ሕፃን ራሱን ዝቅ ያደረገ በመንግሥተ ሰማያት የሚበልጥ ይህ ነው። 5እንደዚህም ያለውን አንድ ሕፃን በስሜ የሚቀበል እኔን ይቀበላል። 6በእኔ ከሚያምኑ ከእነዚህ ከታናናሾች አንዱን የሚያሰናክል አህያ የሚፈጭበት ወፍጮ በአንገቱ ታስሮ ወደ ጥልቅ ባሕር ቢሰጥም ይሻለዋል። 7“ከሚመጣው ማሰናከያ የተነሣ ለዓለም ወዮለት፤ ማሰናከያ ግድ ይመጣልና፤ ነገር ግን ማሰናከያን ለሚያመጣት ለዚያ ሰው ወዮለት። 8እጅህ ወይም እግርህ ብታስትህ ከአንተ ቈርጠህ ጣላት፤ ሁለት እጅ ወይም ሁለት እግር ኖሮህ ወደ ዘለዓለም እሳት ከምትጣል፥ አንካሳ ወይም ጕuንድሽ ሆነህ ወደ ሕይወት ብትገባ ይሻልሃልና። 9ዐይንህ ብታስትህ ከአንተ አውጥተህ ጣላት፤ ሁለት ዐይን ኖሮህ ወደ ዘለዓለም ገሃነመ እሳት ከምትጣል፥ አንድ ዐይን ኖሮህ ወደ ሕይወት ብትገባ ይሻልሃልና። 10“ከእነዚህ ከታናናሾቹ አንዱን ስንኳ እንዳትንቁ ተጠንቀቁ፤ መላእክቶቻቸው በሰማያት ሁልጊዜ በሰማይ ያለውን የአባቴን ፊት ያያሉ እላችኋለሁ። 11የሰው ልጅ የጠፋውን ሊፈልግና ሊያድን መጥቶአልና። 12ምን ትላላችሁ? መቶ በጎች ያሉት ሰው ቢኖር፥ ከመካከላቸውም አንዱ ቢጠፋው፥ ዘጠና ዘጠኙን በተራራ ላይ ትቶ የጠፋውን ሊፈልግ ይሄድ የለምን? 13እውነት እላችኋለሁ፤ ባገኘው ጊዜ ካልጠፉት ከዘጠና ዘጠኙ ይልቅ ጠፍቶ ስለ ተገኘው ፈጽሞ ደስ ይለዋል። 14እንዲሁም ከእነዚህ ከታናናሾቹ አንዱ እንኳ ይጠፋ ዘንድ በሰማያት ባለው አባቴ ፊት አይፈቀድም። 15“ወንድምህ አንተን ቢበድልህ፥ ሄደህ ብቻህን ሆነህ፥ ብቻውን አድርገህ ምከረው፤ ቢሰማህ ወንድምህን ጠቀምኸው። 16ባይሰማህ ግን በሁለተኛው ጊዜ ከአንተ ጋር አንድ ወይም ሁለት ምስክር ያዝ፤ ነገር ሁሉ በሁለት ወይም በሦስት ምስክር ቃል ይጸናልና። 17እነርሱን ባይሰማቸው ግን ለቤተ ክርስቲያን ንገራት፤ ቤተ ክርስቲያንንም ባይሰማት እንደ አረማዊና እንደ ቀራጭ ይሁንልህ። 18እውነት እላችኋለሁ፤ በምድር የምታስሩት በሰማይ የታሰረ ይሆናል፤ በምድርም የምትፈቱት በሰማይ የተፈታ ይሆናል። 19ዳግመኛም እላችኋለሁ፤ ከእናንተ ሁለቱ በምድር ላይ ስለሚለምኑት ነገር ሁሉ ቢተባበሩ፥ በሰማያት ባለው አባቴ ዘንድ ይደረግላቸዋል። 20ሁለት ወይም ሦስት በስሜ በሚሰበሰቡበት እኔ በዚያ በመካከላቸው እኖራለሁና።” 21ከዚህም በኋላ ጴጥሮስ ወደ እርሱ ቀርቦ ፥ “አቤቱ፥ ወንድሜ ቢበድለኝ ስንት ጊዜ ልተውለት? እስከ ሰባት ጊዜ ነውን?” አለው። 22ጌታችን ኢየሱስም እንዲህ አለው ፥ “ እስከ ሰባ ጊዜ ሰባት ነው እንጂ እስከ ሰባት አልልህም። 23“ስለዚህም መንግሥተ ሰማያት ባሮቹን ሊቈጣጠራቸው የወደደ ንጉሥን ትመስላለች። 24ሊቈጣጠራቸውም በጀመረ ጊዜ እልፍ መክሊት የሚከፍለውን አንድ ባለ ዕዳ ወደ እርሱ አመጡ። 25የሚከፍለውም ባጣ ጊዜ ጌታው እርሱና ሚስቱ፥ ልጆቹም፥ ያለውም ሁሉ እንዲሸጡና ዕዳውን እንዲከፍል አዘዘ። 26ወዲያውም ያ አገልጋይ ወድቆ ሰገደለት ፥ አቤቱ፥ ታገሠኝ፤ ሁሉን እከፍልሃለሁ እያለ ለመነው። 27ጌታውም ያን አገልጋይ አዘነለትና ፈታው፤ ዕዳውንም ተወለት። 28ነገር ግን ያ አገልጋይ በወጣ ጊዜ፥ ከአገልጋዮች ባልንጀሮቹ መቶ ዲናር የሚከፍለውን አንድ ባለ ዕዳ አገኘና የምትከፍለኝን ስጠኝ ብሎ አንቆ ያዘው። 29ያም የጌታው አገልጋይ እግሩ ላይ ወድቆ ፥ ታገሠኝ ሁሉንም እከፍልሃለሁ እያለ ለመነው። 30እርሱም እንቢ አለው፤ ዕዳውንም እስኪከፍለው ድረስ ወስዶ አሰረው። 31ባልንጀሮቹ አገልጋዮችም ያደረገውን አይተው እጅግ አዘኑ፤ ሄደውም የሆነውን ሁሉ ለጌታቸው ነገሩት። 32ከዚህም በኋላ ጌታው ጠራውና እንዲህ አለው ፥ አንተ ክፉ አገልጋይ ስለ ለመንኸኝ ዕዳህን ሁሉ ተውሁልህ። 33አንተስ እኔ እንደ ማርሁህ ባልንጀራህን ልትምረው አይገባህምን? 34ጌታውም ተቈጥቶ ዕዳውን ሁሉ ጨርሶ እስኪከፍለው ድረስ ለሚያሠቃዩት አሳልፎ ሰጠው። 35እናንተም የወንድሞቻችሁን በደል ከልባችሁ ይቅር ባትሉ፥ በሰማያት ያለው አባቴ እንዲሁ ያደርግባችኋል።” 1ጌታችን ኢየሱስም ይህን ነገር ከፈጸመ በኋላ ከገሊላ ተነሥቶ ወደ ይሁዳ አውራጃ ወደ ዮርዳኖስ ማዶ ደረሰ። 2ብዙዎች በሽተኟችም ተከተሉት፤ በዚያም ፈወሳቸው። 3ፈሪሳውያንም ሊፈትኑት ወደ እርሱ መጥተው ፥ “በማናቸውም በበደለችው ሁሉ ሚስቱን ሊፈታ ለሰው ይገባልን?” አሉት። 4እርሱም መልሶ እንዲህ አላቸው ፥ “አላነበባችሁምን? በመጀመሪያ የፈጠራቸው እርሱ ወንድና ሴት አደረጋቸው።” 5እንዲህም አለ ፥ “ስለዚህ ሰው አባቱንና እናቱን ትቶ ሚስቱን ይከተላል፤ ሁለቱም አንድ አካል ይሆናሉ። 6እንኪያስ ሁለት አይደሉም፤ አንድ አካል ናቸው እንጂ፤ እግዚአብሔርም አንድ ያደረገውን ሰው አይለይ።” 7እነርሱም ፥ “እንኪያ የፍቺዋን ደብዳቤ ሰጥተው እንዲፈቱአት ሙሴ ለምን አዘዘ?” አሉት። 8እርሱም አላቸው ፥ “ሙሴስ ስለ ልባችሁ ክፋት ሚስቶቻችሁን እንድትፈቱ ፈቀደላችሁ፤ ቀድሞ ግን እንዲህ አልነበረም። 9እኔ ግን እላችኋለሁ፤ ያለ ዝሙት ምክንያት ሚስቱን የሚፈታ ሁሉ አመንዝራ ያደርጋታል፤ የተፈታችውንም ያገባ ያመነዝራል።” 10ደቀ መዛሙርቱም ፥ “የባልና የሚስት ሥርዐት እንዲህ ከሆነስ መጋባት መልካም አይደለም ” አሉት። 11እርሱም አላቸው ፥ “ይህ ለተሰጠው ነው እንጂ ለሁሉ የሚቻል አይደለም። 12ከእናታቸው ማኅፀን እንዲሁ የተወለዱ ጃንደረቦች አሉና፤ ሰዎች የሰለቡአቸውም ጃንደረቦች አሉ፤ ስለ መንግሥተ ሰማያትም ራሳቸውን ጃንደረባ ያደረጉ አሉ፤ መታገሥ የሚችል ግን ይታገሥ።” 13ከዚህም በኋላ እጁን በላያቸው ጭኖ ይጸልይ ዘንድ ሕፃናትን አመጡለት፤ ደቀ መዛሙርቱ ግን ተቈጡአቸው። 14ጌታችን ኢየሱስም ፥ “ሕፃናትን ተዉአቸው፤ ወደ እኔም ይመጡ ዘንድ አትከልክሉአቸው፤ መንግሥተ ሰማያት እንደ እነዚህ ላሉት ናትና ” አላቸው። 15እጁንም በላያቸው ጫነባቸውና ከዚያ ሄደ። 16እነሆም አንድ ጐልማሳ መጥቶ ፥ “ቸር መምህር ሆይ የዘለዓለም ሕይወትን እወርስ ዘንድ ከበጎ ሥራ ወገን ምን ላድርግ?” አለው። 17እርሱም ፥ “ለምን ቸር ትለኛለህ? ከአንዱ እግዚአብሔር በቀር ማንም ቸር የለም፤ ወደ ሕይወት ልትገባ ብትወድድስ ትእዛዛትን ጠብቅ ” አለው። 18እርሱም ፥ “የትኟቹን?” አለው፤ ጌታችን ኢየሱሱም አለው፥ “አትግደል፥ አታመንዝር፥ አትስረቅ፥ በሐሰትም አትመስክር፥ 19አባትህንና እናትህን አክብር፤ ባልንጀራህንም እንደ ራስህ ውደድ።” 20ያም ጐልማሳ ፥ “ይህን ሁሉ ከሕፃንነቴ ጀምሬ ጠብቄአለሁ፤ እንግዲህ የቀረኝ ምንድን ነው?” አለው። 21ጌታችን ኢየሱስም እንዲህ አለው ፥ “ፍጹም ልትሆን ብትወድስ፥ ሂድና ያለህን ሁሉ ሸጠህ ለድኾች ስጥ፤ ሰማያዊ ሀብትንም ታገኛለህ፤ መጥተህም ተከተለኝ።” 22ጐልማሳውም ይህን ነገር ሰምቶ ሀብቱ ብዙ ነበርና እያዘነ ሄደ። 23ጌታችን ኢየሱስም ለደቀ መዛሙርቱ እንዲህ አላቸው ፥ “እውነት እላችኋለሁ፤ ባለጸጋ ወደ መንግሥተ ሰማያት ይገባ ዘንድ ጭንቅ ነው። 24ዳግመኛም እላችኋለሁ ፥ ባለጸጋ ወደ እግዚአብሔር መንግሥት ከሚገባ ይልቅ ግመል በመርፌ ቀዳዳ ቢያልፍ ይቀላል።” 25ደቀ መዛሙርቱም ይህን በሰሙ ጊዜ ፥ “እንግዲያ ማን ሊድን ይችላል?” እያሉ እጅግ ተደነቁ። 26ጌታችን ኢየሱስም አያቸውና ፥ “በሰው ዘንድ ይህ አይቻልም፤ በእግዚአብሔር ዘንድ ግን ሁሉ ይቻላል ” አላቸው። 27ከዚህም በኋላ ጴጥሮስ መልሶ ፥ “እኛ ሁሉን ትተን ተከተልንህ፤ እንግዲህ ምን እናገኛለን?” አለው። 28ጌታችን ኢየሱስም እንዲህ አላቸው ፥ “እውነት እላችኋለሁ፤ የተከተላችሁኝ እናንተ በዳግም ልደት የሰው ልጅ በክብሩ ዙፋን በተቀመጠ ጊዜ እናንተም በዐሥራ ሁለት ዙፋን ትቀመጣላችሁ፤ በዐሥራ ሁለቱም ነገደ እሥራኤል ትፈርዳላችሁ። 29ስለ ስሜም ቤትን፥ ወይም ወንድሞችን፥ ወይም እኅቶችን፥ ወይም አባትን፥ ወይም እናትን፥ ወይም ሚስትን፥ ወይም ልጆችን፥ ወይም ርስትን የተወ ሁሉ መቶ ዕጥፍ ዋጋ ያገኛል፤ የዘለዓለም ሕይወትንም ይወርሳል። 30ነገር ግን ብዙዎች ፊተኟች ኋለኟች ይሆናሉ፤ ኋለኟችም ፊተኟች ይሆናሉ። ው ፥ 18“እነሆ ወደ ኢየሩሳሌም እንወጣለን፤ የሰው ልጅም ለካህናት አለቆችና ለጻፎች ተላልፎ ይሰጣል፤ የሞት ፍርድም ይፈርዱበታል። 19ለሕዝቡም አሳልፈው ይሰጡታል፤ እነርሱም ይዘብቱበታል፤ ይገርፉታል፤ ይሰቅሉታል፤ በሦስተኛውም ቀን ይነሣል።” 20ከዚህም በኋላ፥ የዘብዴዎስ ልጆች እናት ከልጆችዋ ጋር መጣች፤ ከእርሱም አንዳች ነገር እየለመነች ሰገደችለት። 21እርሱም ፥ “ምን ትፈልጊያለሽ?” አላት፤ እርስዋም ፥ “እነዚህ ሁለቱ ልጆቼ በመንግሥትህ አንዱ በቀኝህ አንዱም በግራህ እንዲቀመጡ አድርግልኝ ” አለችው። 22ጌታችን ኢየሱስም መልሶ ፥ “የምትለምኑትን አታውቁም፤ እኔ የምጠጣውን ጿ መጠጣት ትችላላችሁን? እኔስ የምጠመቀውን ጥምቀት ትጠመቃላችሁን?” አላቸው። እነርሱም ፥ “አዎን፥ እንችላለን ” አሉት። 23እርሱም ፥ “ጿዬንስ ትጠጣላችሁ፤ ጥምቀቴንም ትጠመቃላችሁ፤ በቀኜና በግራዬ መቀመጥን ግን ከአባቴ ለተዘጋጀላቸው ነው እንጂ የምሰጥ እኔ አይደለሁም ” አላቸው። 24ዐሥሩም ሰምተው በሁለቱ ወንድማማቾች ላይ አዘኑ። 25ጌታችን ኢየሱስም ጠርቶ እንዲህ አላቸው ፥ “አሕዛብን መኳንንቶቻቸው እንዲገዙአቸው፥ ታላላቆቻቸውም እንዲሠለጥኑባቸው፤ አታውቁምን? 26በእናንተስ እንዲህ አይደለም፤ ነገር ግን ከእናንተ የበላይ ሊሆን የሚወድ አገልጋይ ይሁናችሁ። 27ከእናንተም አለቃ ሊሆን የሚወድ፥ ሎሌ ይሁናችሁ። 28የሰው ልጅ ሊያገለግል፥ ሰውነቱንም ለብዙዎች ቤዛ አድርጎ ሊሰጥ እንጂ እንዲያገለግሉት አልመጣምና።” 29ከኢያሪኮም በወጣ ጊዜ ብዙ ሰዎች ተከተሉት። 30እነሆ፥ ሁለት ዕውራን በመንገድ አጠገብ ተቀምጠው ነበር፤ ጌታችን ኢየሱስም ሲያልፍ ሰምተው ፥ “አቤቱ፥ የዳዊት ልጅ፥ ይቅር በለን ” እያሉ ጮኹ። 31ሕዝቡ ግን ዝም እንዲሉ ይቈጡአቸው ነበር፤ እነርሱ ግን ፥ “አቤቱ፥ የዳዊት ልጅ፥ ማረን ” እያሉ አብዝተው ጮኹ። 32ጌታችን ኢየሱስም ቆሞ ጠራቸውና ፥ “ምን ላደርግላችሁ ትወዳላችሁ?” አላቸው። 33እነርሱም ፥ “አቤቱ፥ ዐይኖቻችን እንዲከፈቱ ነው ” አሉት። 34ጌታችን ኢየሱስም አዘነላቸው፤ ዐይኖቻቸውንም ዳሰሳቸው፤ ወዲያውም አዩና ተከተሉት። 1ጌታችን ኢየሱስ ወደ ኢየሩሳሌም ቀርቦ፥ ወደ ደብረ ዘይት ወደ ቤተ ፋጌ በደረሰ ጊዜ ከደቀ መዛሙርቱ ሁለቱን ላከ። 2እንዲህም አላቸው፤ “በፊታችሁ ወደ አለችው መንደር ሂዱ፤ ያንጊዜም የታሰረች አህያ ከውርንጫዋ ጋር ታገኛላችሁ፤ ፍቱና አምጡልኝ። 3ምን ታደርጋላችሁ? የሚላችሁ ቢኖርም ጌታቸው ይሻቸዋል በሉ፥ ያንጊዜ ይሰዱአችኋል።” 4ይህም ሁሉ የሆነው በነቢይ እንዲህ ተብሎ የተነገረው ይፈጸም ዘንድ ነው። 5“ለጽዮን ልጅ ፥ እነሆ፥ የዋህ ንጉሥሽ በአህያይቱና በአህያይቱ ውርንጫ ላይ ተቀምጦ ወደ አንቺ ይመጣል በሉአት”። 6ደቀ መዛሙርቱም ሄደው ጌታችን ኢየሱስ እንደ አዘዛቸው አደረጉ። 7አህያይቱንና ውርንጫዋንም አመጡለት፤ ልብሳቸውንም በላያቸው ጫኑ፤ ጌታችን ኢየሱስም በእነርሱ ላይ ተቀመጠ። 8ብዙ ሕዝብም ልብሳቸውን በመንገድ ላይ አነጠፉ፤ ሌሎችም ከዛፎች ጫፍ ጫፉን እየቈረጡ በመንገድ ላይ ያነጥፉ ነበር። 9በፊቱ የሚሄዱትና የሚከተሉት ሕዝብም ፥ “ሆሣዕና ለዳዊት ልጅ፤ በእግዚአብሔር ስም የሚመጣ ቡሩክ ነው፤ ሆሣዕና በአርያም ” እያሉ ይጮሁ ነበር። 10ጌታችን ኢየሱስም ወደ ኢየሩሳሌም በገባ ጊዜ፥ “ከተማዪቱ ይህ ማነው?” እያለች ታወከች። 11ሕዝቡም ፥ “ይህ ከገሊላ ናዝሬት የመጣው ነቢዩ ኢየሱስ ነው ” አሉ። 12ጌታችን ኢየሱስም ወደ ቤተ መቅደስ ገብቶ በቤተ መቅደስ የሚሸጡትንና የሚገዙትን ሁሉ አባረረ፤ የገንዘብ ለዋጮችንም መደርደሪያ፥ የርግብ ሻጮችንም ወንበር ገለበጠ። 13“ቤቴ የጸሎት ቤት ይባላል ተብሎ ተጽፎአል እናንተ ግን የሌባና የቀማኛ ዋሻ አደረጋችሁት ” አላቸው። 14በቤተ መቅደስም ዕውሮችና አንካሶች ወደ እርሱ መጡ፤ አዳናቸውም። 15ያንጊዜም የካህናት አለቆችና ጻፎች ያደረገውን ተአምራት፥ ልጆችንም በቤተ መቅደስ ፥ “ሆሣዕና ለዳዊት ልጅ ” እያሉ ሲጮሁ ባዩ ጊዜ ደስ አላላቸውም። 16እነርሱም ፥ “እነዚህ የሚሉትን አትሰማምን?” አሉት፤ ጌታችን ኢየሱስም ፥ “አዎን፥ እሰማለሁ፥ ‘ከልጆችና ከሕፃናት አንደበት ምስጋናን አዘጋጀህ ’ የሚለውን ቃል ከቶ ያነበባችሁበት ጊዜ የለምን?” አላቸው። 17ትቶአቸውም ከከተማው ወደ ቢታንያ ሄደ፤ በዚያም አደረ። 18በነጋም ጊዜ ጌታችን ኢየሱስ ወደ ከተማ ሲመለስ ተራበ። 19በመንገድም አጠገብ የበለስ ዛፍ አይቶ ወደ እርስዋ ሄደ፤ ነገር ግን ከቅጠል ብቻ በቀር ምንም ፍሬ አላገኘባትም፤ “እንግዲህ ወዲህ ለዘለዓለም ፍሬ አይኑርብሽ ” አላት፤ ያንጊዜውንም በለሲቱ ደረቀች። 20ደቀ መዛሙርቱም አይተው “ይህቺ በለስ እንዴት ወዲያውኑ ደረቀች?” ብለው አደነቁ። 21ጌታችን ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላቸው ፥ “እውነት እላችኋለሁ እምነት ቢኖራችሁ፥ ባትጠራጠሩም በበለሲቱ እንደ ተደረገው ብቻ የምታደርጉ አይደለም፤ ነገር ግን ይህን ተራራ ተነሥተህ ወደ ባሕር ተወርወር ብትሉት ይደረግላችኋል። 22አምናችሁ በጸሎት የምትለምኑትን ሁሉ ታገኛላችሁ።” 23ወደ ቤተ መቅደስም ገብቶ ሲያስተምር፥ የካህናት አለቆችና የሕዝቡ ሽማግሌዎች፥ ወደ እርሱ መጥተው ፥ “በማን ሥልጣን ይህን ታደርጋለህ? ይህንስ ሥልጣን ማን ሰጠህ?” አሉት። 24ጌታችን ኢየሱስም መልሶ ፥ “እኔም አንዲት ቃል እጠይቃችኋለሁ፤ የነገራችሁኝ እንደ ሆነ እኔም በምን ሥልጣን ይህን እንደማደርግ እነግራችኋለሁ ” አላቸው። 25“የዮሐንስ ጥምቀቱ ከየት ነው? ከሰማይ ነውን? ወይስ ከሰው?” አላቸው፤ እርስ በርሳቸውም ተነጋግረው እንዲህ አሉ ፥ “ከሰማይ ነው ብንለው እንኪያ ለምን አላመናችሁበትም? ይለናል። 26ከሰው ነው ብንለውም ዮሐንስን ሁሉም እንደ ነቢይ ያዩታልና ሕዝቡን እንፈራቸዋለን፤” 27እነርሱም ፥ “አናውቅም ” ብለው መለሱለት፤ እርሱም ፥ “እንኪያስ እኔም በምን ሥልጣን ይህን እንደማደርግ አልነግራችሁም ” አላቸው። 28“ምን ትላላችሁ? አንድ ሰው ሁለት ወንድማማች ልጆች ነበሩት፤ ታላቁንም ፥ ልጄ ሆይ! ዛሬ ወደ ወይኔ ቦታ ሂድና ሥራ አለው። 29ልጁም መልሶ እንቢ አለ፤ ኋላ ግን ተጸጽቶ ሄደ። 30ሁለተኛውንም እንዲሁ አለው፤ እርሱም እሺ ጌታዬ አለ፤ ነገር ግን አልሄደም። 31እንግዲህ ከሁለቱ የአባቱን ፈቃድ የፈጸመ ማንኛው ነው?” አላቸው፤ “ፊተኛው ነዋ ” አሉት፤ ጌታችን ኢየሱስም እንዲህ አላቸው ፥ “እውነት እላችኋለሁ፤ ቀራጮችና አመንዝሮች ወደ እግዚአብሔር መንግሥት በመግባት ይቀድሙአችኋል። 32ዮሐንስ በጽድቅ ጎዳና ወደ እናንተ መጣ፤ አላመናችሁበትም፤ ቀራጮችና አመንዝሮች ግን አመኑበት፤ እናንተም በኋላ በእርሱ ለማመን አይታችሁ እንኳ ንስሓ አልገባችሁም። 33“ሌላ ምሳሌ ስሙ፤ ባለቤት ሰው ወይንን ተከለ፤ ቅጥርም ቀጠረለት፤ መጭመቂያም አስቈፈረለት፤ ግንብም ሠራለት፤ ለገባሮችም ሰጥቶአቸው ሄደ። 34የሚያፈራበት ወራት በደረሰ ጊዜም፥ ከወይኑ ፍሬ ያመጡለት ዘንድ አገልጋዮችን ወደ ገባሮቹ ላከ። 35ገባሮቹም አገልጋዮቹን ይዘው፥ አንዱን በበትር ደበደቡት፤ አንዱንም ገደሉት፤ ሌላውንም በድንጋይ መቱት። 36ከዚያም በኋላ ከቀደሙት የሚበዙ ሌሎች አገልጋዮችን ላከ፤ እነርሱንም እንዲሁ አደረጉባቸው። 37በኋላም ልጄንስ ይፈሩት ይሆናል ብሎ ልጁን ላከ። 38ገባሮቹም ልጁን ባዩት ጊዜ እርስ በርሳቸው ፥ እነሆ፥ ወራሹ ይህ ነው፤ ኑ እንግደለውና ርስቱን እንውረስ ተባባሉ። 39ይዘውም ከወይኑ ቦታ ወደ ውጭ አውጥተው ገደሉት። 40እንግዲህ የወይኑ ቦታ ባለቤት በመጣ ጊዜ እነዚህን ገባሮች ምን ያደርጋቸዋል?” 41እነርሱም ፥ “ክፉዎችን በክፉ ያጠፋቸዋል፤ ወይኑንም በየጊዜው ፍሬውን ለሚሰጡት ለሌሎች ገባሮች ይሰጣል ” አሉት። 42ጌታችን ኢየሱስም እንዲህ አላቸው ፥ “በመጻሕፍት ያለውን ያነበባችሁበት ጊዜ የለምን? ግንበኟች የናቁአት ድንጋይ የማዕዘን ራስ ሆነች፤ ይህቺም ከእግዚአብሔር ዘንድ ሆነች፤ ለዐይኖቻችንም ድንቅ ናት። 43ስለዚህም እላችኋለሁ፤ የእግዚአብሔር መንግሥት ከእናንተ ትወሰዳለች፤ ፍሬዋንም ለሚያደርጉ ለአሕዛብ ትሰጣለች። 44በዚያችም ድንጋይ ላይ የሚወድቅ ይቀጠቀጣል፤ በላዩ የምትወድቅበትንም ትፈጨዋለች።” 45የካህናት አለቆችና ፈሪሳውያንም ምሳሌዎቹን በሰሙ ጊዜ፥ ስለ እነርሱ እንደተናገረ ዐወቁ። 46ሊይዙትም ሲፈልጉ ሕዝቡን ፈሩአቸው፤ በእነርሱ ዘንድ እንደ ነቢይ ነበርና። 1ጌታችን ኢየሱስ ዳግመኛ መልሶ በምሳሌ ነገራቸው፤ እንዲህም አለ ፥ 2“መንግሥተ ሰማያት ለልጁ ሰርግ ያደረገ ንጉሥን ትመስላለች። 3ለሰርጉም የታደሙትን ይጠሩአቸው ዘንድ አገልጋዮቹን ላከ፤ ሊመጡም አልወደዱም። 4ዳግመኛም ሌሎችን አገልጋዮች እንዲህ ብሎ ላከ፤ የታደሙትን እንዲህ በሉአቸው ፥ እነሆ ድግሴን አዘጋጅቻለሁ፤ ኮርማዎቼና የሰቡ ከብቶቼ ታርደዋል፥ ሁሉም ተዘጋጅቶአል። ወደ ሰርጉ ኑ። 5እነርሱ ግን ቸል ብለው ሄዱ፤ ወደ እርሻው የሄደ አለ፤ ወደ ንግዱም የሄደ አለ። 6የቀሩትም አገልጋዮቹን ይዘው ሰደቡአቸው፤ ገደሉአቸውም፤ 7ንጉሡም ተቈጣ፤ ጭፍሮቹንም ልኮ እነዚያን ገዳዮች አጠፋ፤ ከተማቸውንም አቃጠለ። 8ከዚህም በኋላ አገልጋዮቹን እንዲህ አላቸው፤ ሰርጌስ ተዘጋጅቶአል፤ ነገር ግን ለአደምናቸው አልተገባቸውም። 9እንግዲህ ወደ ሜዳዎችና ወደ አደባባይም ሂዱና ያገኛችሁትን ሁሉ ወደ ሰርጉ ጥሩ። 10እነዚያ አገልጋዮችም ወደ መንገዶች ወጥተው ያገኙትን ሁሉ ክፉዎችንም፥ በጎዎችንም ሰበሰቡ፤ የሰርጉም ቤት በተጋባዦች ሞላ። 11ንጉሡም ተጋባዦቹን ሊያይ በገባ ጊዜ በዚያ የሰርግ ልብስ ያልለበሰ አንድ ሰው አገኘ። 12ወዳጄ ሆይ የሰርግ ልብስ ሳትለብስ እንዴት ወደዚህ ገባህ? አለው፤ ያም ሰው ምላሽ አጣ። 13ከዚህም በኋላ ንጉሡ አገልጋዮቹን፥ እጁንና እግሩን አስረው በውጭ ወደ አለ ጨለማ ይጥሉት ዘንድ አዘዘ፤ በዚያም ልቅሶና ጥርስ ማፋጨት ይሆናል። 14የተጠሩ ብዙዎች፥ የተመረጡ ግን ጥቂቶች ናቸውና።” 15ከዚህም በኋላ ፈሪሳውያን ሄዱ፤ በአነጋገሩም ያጠምዱት ዘንድ ተማከሩ። 16ደቀ መዛሙርቶቻቸውንም ከሄሮድስ ቤተ ሰቦች ጋር ወደ እርሱ ላኩ፤ እነርሱም እንዲህ አሉት ፥ “መምህር ሆይ፥ አንተ እውነተኛ እንደ ሆንህ፥ የእግዚአብሔርንም መንገድ በእውነት እንደምታስተምር እናውቃለን፤ ማንንም አትፈራም፤ የሰውንም ፊት አይተህ አታደላም። 17እንግዲህ የሚገባውን ንገረን፤ ምን ትላለህ? ለቄሣር ግብር መስጠት ይገባልን? ወይስ አይገባም?” አሉት። 18ጌታችን ኢየሱስም ክፋታቸውን ዐወቀባቸውና ፥ “እናንት ግብዞች ለምን ትፈትኑኛላችሁ? የግብሩን ገንዘብ አሳዩኝ ” አላቸው። 19ገንዘቡንም አመጡለት። 20ጌታችን ኢየሱስም ፥ “ይህ መልኩ፥ ጽሕፈቱስ የማን ነው?” አላቸው። 21እነርሱም “የቄሣር ነው ” አሉት፤ እርሱም “እንኪያስ የቄሣርን ለቄሣር፤ የእግዚአብሔርንም ለእግዚአብሔር ስጡ ” አላቸው። 22ይህንም ሰምተው አደነቁ፤ ትተውትም ሄዱ። 23በዚያችም ቀን ትንሣኤ ሙታን የለም የሚሉ ሰዱቃውያን ወደ እርሱ መጡ። 24እንዲህም ብለው ጠየቁት ፥ “መምህር ሆይ፥ ሙሴ ልጅ ሳይወልድ የሞተ ሰው ቢኖር ወንድሙ ሚስቱን አግብቶ ለወንድሙ ዘር ይተካለት ብሎአል። 25እንግዲህ ሰባት ወንድማማቾች በእኛ ዘንድ ነበሩ፤ ታላቁም ሚስት አገባና ልጅ ሳይወልድ ሞተ፤ ለወንድሙም ሚስቱን ተወ። 26እንዲሁ ደግሞ ሁለተኛው፥ ሦስተኛውም፥ እስከ ሰባተኛው ድረስ። 27ከሁሉም በኋላ ያቺ ሴት ሞተች። 28እንግዲህ ሙታን በሚነሡበት ጊዜ ከሰባቱ ለማንኛው ሚስት ትሆናለች? ሁሉም አግብተዋት ነበርና።” 29ጌታችን ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላቸው ፥ “መጻሕፍትንና የእግዚአብሔርን ኀይል ባለ ማወቅ ትስታላችሁ። 30ሙታንስ በሚነሡበት ጊዜ በሰማያት እንደ እግዚአብሔር መላእክት ሆነው ይኖራሉ እንጂ አያገቡም፤ አይጋቡምም። 31ስለ ሙታን መነሣት ግን ከእግዚአብሔር ዘንድ ለእናንተ እንዲህ ተብሎ የተነገረውን አላነበባችሁምን? 32እኔ እግዚአብሔር የአብርሃም አምላክ የይስሐቅም አምላክ የያዕቆብም አምላክ ነኝ እንግዲህ የሕያዋን አምላክ እንጂ የሙታን አምላክ አይደለም።” 33ሕዝቡም ሰምተው ትምህርቱን አደነቁ። 34ፈሪሳውያንም ሰዱቃውያንን ምላሽ እንዳሳጣቸው በሰሙ ጊዜ በአንድነት ወደ እሱ ተሰበሰቡ። 35ከመካከላቸውም አንድ ሕግ ዐዋቂ ሊፈትነው ጠየቀው። 36“መምህር ሆይ፥ ከኦሪት ማንኛይቱ ትእዛዝ ትበልጣለች?” አለው። 37ጌታችን ኢየሱስም እንዲህ አለው ፥ “አምላክህ እግዚአብሔርን በፍጹም ልብህ፥ በፍጹም ነፍስህ፥ በፍጹም ኀይልህ ውደደው። 38ታላቂቱና የመጀመሪያይቱ ትእዛዝ ይህች ናት። 39የምትመስላት ሁለተኛይቱም ባልንጀራህን እንደ ራስህ ውደድ የምትለው ናት። 40ኦሪትና ነቢያት ሁሉ በእነዚህ በሁለቱ ትእዛዛት ጸንተዋል።” 41ፈሪሳውያንም ተሰብስበው ሳሉ ጌታችን ኢየሱስ እንዲህ ብሎ ጠየቃቸው ፥ 42“ስለ ክርስቶስ ምን ትላላችሁ? የማን ልጅ ነው?” እነርሱም ፥ “የዳዊት ልጅ ነው ” አሉት። 43ጌታችን ኢየሱስም እንዲህ አላቸው ፥ “እንግዲያ እርሱ ራሱ ዳዊት በመንፈስ ቅዱስ እንዴት እንዲህ አለ? 44‘ጌታ ጌታዬን ፥ ጠላቶችህን ከእግርህ በታች እስከ አደርጋቸው ድረስ በቀኜ ተቀመጥ አለው።’ 45እርሱ ራሱ ዳዊት ‘ጌታዬ ’ ያለው፥ እንግዲህ እንዴት ልጁ ይሆነዋል?” 46አንድም ቃል እንኳ ሊመልስለት የቻለ የለም፤ ከዚያች ቀንም ጀምሮ ማንም ሊጠይቀው አልደፈረም። 1ከዚህም በኋላ ጌታችን ኢየሱስ ለሕዝቡና ለደቀ መዛሙርቱ እንዲህ ብሎ ነገራቸው። 2“ጻፎችና ፈሪሳውያን በሙሴ ወንበር ላይ ተቀምጠዋል። 3ስለዚህ ያስተማሩአችሁን ሁሉ አድርጉ፤ ጠብቁትም፤ ነገር ግን እንደሚሠሩት አታድርጉ፤ የሚያስተምሩትን አይሠሩትምና። 4ትልቅና ከባድ ሸክም አስረው ሰውን በጫንቃው ላይ ያሸክሙታል፤ እነርሱ ግን በጣታቸው ስንኳ ሊነኩት አይወዱም። 5የሚሠሩትን ሥራቸውን ሁሉ ለሰው ሊታዩ ይሠሩታልና፤ አሸንክታባቸውን ይዘረጋሉ፤ የልብሳቸውንም ዘርፍ ያስረዝማሉ። 6በማዕድ ጊዜ በክብር ስፍራ፥ በምኵuራብም በፊተኛው ወንበር መቀመጥን ይወድዳሉ። 7በገበያም ሰዎች እጅ እንዲነሱአቸውና መምህር ሆይ፥ እንዲሉአቸው ይወድዳሉ። 8እናንተስ መምህራን ተብላችሁ አትጠሩ፤ መምህራችሁ አንድ ነውና፤ እናንተስ ሁላችሁ ወንድማማቾች ናችሁ። 9የሰማዩ አባታችሁ አንድ ነውና በምድር ላይ ማንንም አባት ብላችሁ አትጥሩ። 10ሊቃችሁ አንድ፤ እርሱም ክርስቶስ ነውና በምድር ላይ ሊቃውንት ተብላችሁ አትጠሩ፤ 11ነገር ግን ከእናንተ የሚበልጠው አገልጋይ ይሁናችሁ። 12ራሱን ከፍ ከፍ የሚያደርግ ሁሉ ይዋረዳልና፤ ራሱንም ዝቅ የሚያደርግ ሁሉ ይከብራልና። 13“እናንተ ግብዞች ጻፎችና ፈሪሳውያን፥ ጸሎታችሁን በማብዛት ምክንያት የመበለቶችን ገንዘብ ስለምትበሉ ወዮላችሁ! ስለዚህ ጽኑ ፍርድን ትቀበላላችሁ። 14እናንተ ግብዞች ጻፎችና ፈሪሳውያን፥ መንግሥተ ሰማያትን በሰው ፊት ስለምትዘጉ ወዮላችሁ! እናንተም አትገቡም፤ የሚገቡትንም ከመግባት ትከለክሉአቸዋላችሁ። 15እናንተ ግብዞች ጻፎችና ፈሪሳውያን፥ አንድን ሰው ለማሳመን ባሕሩንና የብሱን ስለምትዞሩ ወዮላችሁ! ካመነም በኋላ ከእናንተ ይልቅ ሁለት እጥፍ የገሃነም ልጅ ታደርጉታላችሁ። 16በቤተ መቅደስ የሚምል ኀጢአት የለበትም፤ በቤተ መቅደስ ወርቅ የሚምል ግን ይበድላል የምትሉ ዕውራን መሪዎች እናንተ ጻፎችና ፈሪሳውያን፥ ወዮላችሁ! 17እናንተ ደንቆሮዎችና ዕውሮች፥ የትኛው ይበልጣል? ወርቁ ነውን? ወይስ ወርቁን የሚቀድሰው ቤተ መቅደስ? 18ደግማችሁም በመሠዊያው የሚምል አይበድልም፤ በላዩ በአለው በመሥዋዕቱ የሚምል ግን ይበድላል ትላላችሁ። 19እናንተ ሰነፎችና ዕውራን፥ የትኛው ይበልጣል? መሥዋዕቱ ነውን? ወይንስ መሥዋዕቱን የሚቀድሰው መሠዊያው? 20በመሠዊያው የሚምል በእርሱ ይምላል፤ በእርሱ ላይም ባለው ሁሉ ይምላል። 21በቤተ መቅደስም የሚምል በእርሱና በውስጡ በሚኖረው ሁሉ ይምላል። 22በሰማይ የሚምልም በእግዚአብሔር ዙፋንና በእርሱ ላይ በተቀመጠው ይምላል። 23“እናንተ ግብዞች ጻፎችና ፈሪሳውያን፥ ከአዝሙድና ከእንስላል፥ ከከሙንም ዐሥራትን ስለምታወጡ፥ በኦሪት ያለውንም ታላቁን ትእዛዝ፥ ፍርድንና ምጿትን፥ ታማኝነትንም ስለምትተዉ ወዮላችሁ! ይህን ልታደርጉ፥ ያንንም ላትተዉ ይገባ ነበር። 24እናንተ ዕውራን መሪዎች፥ ትንኝን የምታጠሩ፥ ግመልንም የምትውጡ፤ 25“እናንተ ግብዞች ጻፎችና ፈሪሳውያን፥ በውስጡ ቅሚያንና ስስትን ተሞልቶ ሳለ የጿውንና የወጭቱን ውጭ ስለምታጥቡ ወዮላችሁ! 26አንተ ዕውር ፈሪሳዊ፥ ውጭው ንጹሕ ይሆን ዘንድ አስቀድመህ የጿውንና የወጭቱን ውስጡን እጠበው። 27በውጫቸው አምረው የሚታዩ፥ በውስጣቸው ግን የሙታን አጥንትንና ርኵuሰትን ሁሉ የተመሉ፥ የተለሰኑ መቃብሮችን የምትመስሉ እናንተ ግብዞች ጻፎችና ፈሪሳውያን፥ ወዮላችሁ! 28እንዲሁ እናንተም በውጭ ለሰው ጻድቃን ትመስላላችሁ፤ በውስጣችሁ ግን ዐመጽንና ግብዝነትን፥ ቅሚያንም የተሞላችሁ ናችሁ። 29“የነቢያትን መቃብር የምትሠሩ፥ የጻድቃንንም መቃብር የምታስጌጡ እናንተ ግብዞች ጻፎችና ፈሪሳውያን፥ ወዮላችሁ! 30በአባቶቻችን ዘመን ኖረን ቢሆን በነቢያት ደም ከእነርሱ ጋር ባልተባበርንም ነበር ትላላችሁ። 31እነሆ፥ የነቢያት ገዳዮች ልጆች እንደ ሆናችሁ እናንተ ራሳችሁ ትመሰክራላችሁ። 32እናንተም የአባቶቻችሁን መስፈሪያ ሙሉ። 33እናንተ እባቦች፥ የእፉኝት ልጆች፥ ከገሃነም ፍርድ ልታመልጡ እንዴት ትችላላችሁ? 34ስለዚህ እነሆ፥ እኔ ነቢያትንና ጠቢባንን፥ ጻፎችንም ወደ እናንተ እልካለሁ፤ ከእነርሱም ትገድላላችሁ፤ ትሰቅላላችሁም፤ ከእነርሱም በምኵuራባችሁ ትገርፋላችሁ፤ ከከተማም ወደ ከተማ ታሳድዱአቸዋላችሁ። 35ከጻድቁ ከአቤል ደም ጀምሮ በቤተ መቅደስና በመሠዊያው መካከል እስከ ገደላችሁት እስከ በራክዩ ልጅ እስከ ዘካርያስ ደም ድረስ በምድር ላይ የፈሰሰው የጻድቃን ሁሉ ደም በእናንተ ላይ ይደርስ ዘንድ። 36እውነት እላችኋለሁ፤ ይህ ሁሉ በዚች ትውልድ ይደርስባታል። 37“ኢየሩሳሌም፥ ኢየሩሳሌም ሆይ፥ ነቢያትን የምትገድል፥ ወደ እርስዋ የተላኩትንም የምትደበድብ፥ ዶሮ ጫጭቶችዋን በክንፎችዋ ውስጥ እንደምትሰበስብ ልጆችሽን እሰበስብ ዘንድ ምን ያህል ወደድሁ! እናንተ ግን እንቢ አላችሁ። 38እነሆ ቤታችሁ ምድረ በዳ ሆኖ ይቀርላችኋል። 39እውነት እላችኋለሁ፤ ‘በእግዚአብሔር ስም የሚመጣ ቡሩክ ነው ’ እስከምትሉበት ጊዜ ድረስ ከዛሬ ጀምሮ አታዩኝም።” ቢሆን የሚያውቃት የለም። 37በኖኅ ዘመንም እንደ ሆነ የሰው ልጅ አመጣጡ እንዲሁ ይሆናል። 38ያንጊዜ ከጥፋት ውኃ በፊት፥ ኖኅ ወደ መርከብ እስከገባበት ቀን ድረስ ሲበሉና ሲጠጡ፥ ሲያገቡና ሲጋቡ እንደ ነበሩ፥ 39የጥፋት ውኃ መጥቶ ሁሉን እስከ አጠፋበት ጊዜ ድረስ እንደ አላወቁ፤ የሰው ልጅም አመጣጡ እንዲሁ ይሆናል። 40ያንጊዜ ሁለት ሰዎች በአንድ እርሻ ላይ ይኖራሉ፤ አንዱን ይወስዳሉ፤ ሁለተኛውንም ይተዋሉ። 41ሁለት ሴቶች በአንድ ወፍጮ ይፈጫሉ፤ አንዲቱን ይወስዳሉ ሁለተኛይቱንም ይተዋሉ፤ ሁለት ሰዎች በአንድ አልጋ ይተኛሉ፤ አንዱን ይወስዳሉ፤ ሁለተኛውንም ይተዋሉ። 42እንግዲህ ትጉ፤ ጌታችሁ በምን ሰዓት እንደሚመጣ አታውቁምና። 43“ነገር ግን ይህን ዕወቁ፤ ባለቤት ሌባ የሚመጣበትን ሰዓት ቢያውቅ ተግቶ በጠበቀ ነበር፤ ቤቱም እንዲቈፈር ባልተወ ነበር። 44ስለዚህ እናንተም ደግሞ ተዘጋጅታችሁ ኑሩ፤ የሰው ልጅ በማታስቡበት ሰዓት ይመጣልና። 45“እንግዲህ ምግባቸውን በየጊዜዉ ይሰጣቸው ዘንድ ጌታው በቤተሰቦቹ ላይ የሚሾመው ታማኝና ብልህ አገልጋይ ማንነው? 46ጌታዉ በመጣ ጊዜ እንዲህ ሲያደርግ የሚያገኘው ያ አገልጋይ ብፁዕ ነው። 47እውነት እላችኋለሁ፤ በገንዘቡ ሁሉ ላይ ይሾመዋል። 48ነገር ግን ያ ክፉ አገልጋይ ፥ ‘ጌታዬ ከመምጣት ይዘገያል ’ ብሎ በልቡ ቢያስብ፥ 49ባልንጀሮቹን አገልጋዮች ቢደበድብ፥ ከሰካሮች ጋርም ቢበላና ቢጠጣ፥ 50የዚያ አገልጋይ ጌታዉ ባልጠረጠው ዕለትና ባላወቀው ሰዓት ይመጣል። 51ከመካከሉም ይሰነጥቀዋል፤ ዕድሉንም ከግብዞች ጋር ያደርግበታል፤ በዚያም ለቅሶና ጥርስ ማፋጨት ይሆናል። 1“ያንጊዜም መንግሥተ ሰማያት መብራታቸውን ይዘው ሙሽራውን ለመቀበል የወጡ ዐሥሩን ደናግል ትመስላለች። 2ከእነርሱም ውስጥ አምስቱ ሰነፎች፥ አምስቱም ልባሞች ነበሩ። 3ሰነፎቹ መብራታቸውን ይዘው ዘይት አልያዙም ነበር። 4ልባሞቹ ግን ከመብራታቸው ጋር በማሰሮቻቸው ዘይት ይዘው ነበር። 5ሙሽራውም በዘገየ ጊዜ ሁሉም አንቀላፉና፥ ተኙ። 6መንፈቀ ሌሊት በሆነም ጊዜ ‘እነሆ ሙሽራ መጣ፤ ልትቀበሉት ውጡ ’ የሚል ጩኸት ሆነ። 7ያንጊዜ እነዚያ ደናግል ሁሉ ነቁና መብራታቸውን አዘጋጁ። 8እነዚያ ሰነፎችም ልባሞችን ፥ መብራታችን ሊጠፋብን ነውና ከዘይታችሁ ስጡን አሉአቸው። 9ልባሞችም ፥ ለእኛና ለእናንተ የሚበቃ የለም፤ ነገር ግን ወደሚሸጡ ሂዱና ለራሳችሁ ግዙ ብለው መለሱላቸው። 10ሊገዙም እንደ ሄዱ ሙሽራው መጣ፤ እነዚያም የተዘጋጁት ከእርሱ ጋር ወደ ሰርጉ ገቡ፤ ደጁም ተዘጋ። 11በኋላም እነዚያ ደናግል መጥተው ፥ አቤቱ አቤቱ ክፈትልን አሉ። 12እርሱ ግን መልሶ ፥ እውነት እላችኋለሁ፤ አላውቃችሁም አላቸው። 13እንግዲህ ትጉ፤ የሰው ልጅ የሚመጣባትን ቀኒቱንና ሰዓቲቱን አታውቁምና። 14“መንገድ እንደሚሄድ፥ አገልጋዮቹንም ጠርቶ ሊያተርፉበት ገንዘቡን እንደ ሰጣቸው ሰው እንዲሁ ይሆናልና፤ 15ለእያንዳንዱ እንደ ችሎታው ለአንዱ አምስት፥ ለአንዱ ሁለት፥ ለአንዱም አንድ ሰጠና ወዲያውኑ ሄደ። 16ያ አምስት መክሊት የተቀበለውም ሄደ፤ ነግዶም ሌላ አምስት መክሊት አተረፈ። 17እንዲሁም ሁለት የተቀበለው ሌላ ሁለት አተረፈ። 18አንድ መክሊት የተቀበለው ግን ሄዶ ምድርን ቈፈረና የጌታዉን ወርቅ ቀበረ። 19ከብዙ ጊዜም በኋላ የእነዚያ አገልጋዮች ጌታ ተመልሶ ተቈጣጠራቸው። 20አምስት መክሊት የተቀበለውም ቀረበና ፥ አቤቱ አምስት መክሊት ሰጥተኸኝ ነበር፤ እነሆ ሌላ አምስት አተረፍሁ ብሎ አምስት መክሊት አስረከበ። 21ጌታውም ፥ መልካም፥ አንተ የታመንህ በጎ አገልጋይ በጥቂት የታመንህ ስለ ሆንህ በብዙ እሾምሃለሁ፤ ወደ ጌታህ ደስታ ግባ አለው። 22ሁለት መክሊት የተቀበለውም መጥቶ ፥ አቤቱ፥ ሁለት መክሊትን ሰጥተኸኝ አልነበረምን? እነሆ ሌላ ሁለት መክሊትን አተረፍሁ አለ። 23ጌታውም ፥ መልካም፥ አንተ የታመንህ በጎ አገልጋይ በጥቂቱ የታመንህ ስለ ሆንክ በብዙ እሾምሃለሁ፤ ወደ ጌታህ ደስታ ግባ አለው። 24አንድ መክሊት የተቀበለውም መጣና እንዲህ አለ ፥ አቤቱ፥ አንተ ካልዘራህበት የምታጭድ፥ ካልበተንህበትም የምትሰበስብ ጨካኝ ሰው እንደ ሆንህ አውቃለሁ፤ 25ስለ ፈራሁም ሄድሁና መክሊትህን በምድር ውስጥ ቀበርሁ፤ እንግዲህ እነሆ፥ መክሊትህ። 26ጌታውም መልሶ አለው ፥ አንተ ክፉና ሰነፍ አገልጋይ፥ እኔ ካልዘራሁበት የማጭድ፥ ካልበተንሁበትም የምሰበስብ ጨካኝ ሰው እንደ ሆንሁ ታውቃለህን? 27ገንዘቤን ለለዋጮች መስጠት በተገባህ ነበር፤ እኔም ራሴ መጥቼ ገንዘቤን ከትርፉ ጋር በወሰድሁ ነበር። 28ከዚያ የቆሙትንም እንዲህ አላቸው፤ ይህን መክሊት ከእርሱ ተቀብላችሁ ዐሥር መክሊት ላለው ስጡት። 29ላለው ሁሉ ይሰጡታልና፤ ይጨምሩለታልም፤ ለሌለው ግን ያንኑ ያለውን ይወስዱበታል። 30ክፉውን አገልጋይ ግን፥ ልቅሶና ጥርስ ማፋጨት ወዳለበት በውጭ ወደ አለ ጨለማ አውጡት። 31“የሰው ልጅ በጌትነቱ ቅዱሳን መላእክትን ሁሉ አስከትሎ በሚመጣበት ጊዜ፥ ያንጊዜ በጌትነቱ ዙፋን ይቀመጣል። 32አሕዛብ ሁሉ በፊቱ ይሰበሰባሉ፤ እረኛም በጎችን ከፍየሎች እንደሚለይ እየራሳቸው ይለያቸዋል። 33በጎችን በቀኙ ፍየሎችንም በግራው ያቆማቸዋል። 34ያንጊዜ ንጉሡ በቀኙ ያሉትን እንዲህ ይላቸዋል ፥ እናንተ የአባቴ ቡሩካን ዓለም ሳይፈጠር የተዘጋጀላችሁን መንግሥት ትወርሱ ዘንድ ኑ። 35ተርቤ አብልታችሁኛልና፤ ተጠምቼም አጠጥታችሁኛልና፤ እንግዳም ሆኜ ተቀብላችሁኛልና። 36ታርዤ አልብሳችሁኛልና፤ ታምሜም ጐብኝታችሁኛልና፤ ታስሬም ወደ እኔ መጥታችሁ ጠይቃችሁኛልና። 37ያንጊዜም ጻድቃን መልሰው እንዲህ ይሉታል ፥ አቤቱ፥ መቼ ተርበህ አይተንህ አበላንህ? መቼስ ተጠምተህ አይተንህ አጠጣንህ? 38መቼስ እንግዳ ሆነህ አይተንህ ተቀበልንህ? መቼስ ታርዘህ አለበስንህ? 39መቼስ ታመህ አይተንህ ጐበኘንህ? መቼስ ታስረህ ወደ አንተ መጥተን ጠየቅንህ? 40ከዚህም በኋላ ንጉሡ መልሶ እንዲህ ይላቸዋል ፥ እውነት እላችኋለሁ፤ በእኔ ካመኑ ከእነዚህ ከታናናሾች ወንድሞች ለአንዱ ያደረጋችሁትን ሁሉ ለእኔ አደረጋችሁት። 41ከዚህም በኋላ በግራው ያሉትን እንዲህ ይላቸዋል ፥ እናንተ የተረገማችሁ ለሰይጣንና ለመልእክተኟቹ ወደተዘጋጀው ወደ ዘለዓለም እሳት ሂዱ። 42ተርቤ አላበላችሁኝምና፤ ተጠምቼም አላጠጣችሁኝምና። 43እንግዳ ሆኜ አልተቀበላችሁኝምና፤ ታርዤም አላለበሳችሁኝምና፤ ታምሜም አልጐበኛችሁኝምና፤ ታስሬም ወደ እኔ መጥታችሁ አልጠየቃችሁኝምና። 44ያንጊዜም በግራው ያሉት እንዲህ ብለው ይመልሳሉ ፥ አቤቱ መቼ ተርበህ ወይስ ተጠምተህ፥ ወይስ እንግዳ ሆነህ፥ ወይስ ታርዘህ፥ ወይስ ታመህ፥ ወይስ ታስረህ አይተን አላገለገልንህ? 45ከዚህም በኋላ ንጉሡ እንዲህ ብሎ ይመልስላቸዋል ፥ “እውነት እላችኋለሁ ከእነዚህ ከታናናሾች ለአንዱ ያላደረጋችሁትን ለእኔ ደግሞ አላደረጋችሁትም። 46እነዚያም ወደ ዘለዓለም ቅጣት ጻድቃን ግን ወደ ዘለዓለም ሕይወት ይሄዳሉ።” 1እንዲህም ሆነ፤ ጌታችን ኢየሱስ ይህን ሁሉ ነገር ከፈጸመ በኋላ ለደቀ መዛሙርቱ እንዲህ አላቸው ፥ 2“ከሁለት ቀን በኋላ ፋሲካ እንደሚሆን ታውቃላችሁ፤ የሰው ልጅም ሊሰቀል ተላልፎ ይሰጣል።” 3ከዚህም በኋላ፥ የካህናቱ አለቆች ጻፎችና የሕዝብ ሽማግሌዎች ስሙ ቀያፋ በሚባለው በሊቀ ካህናቱ ግቢ ተሰበሰቡ። 4ጌታችን ኢየሱስንም በተንኰል ይዘው ይገድሉት ዘንድ ተማከሩ። 5“ነገር ግን፥ በሕዝቡ መካከል ሁከት እንዳይነሣ በበዓል አይሁን ” አሉ። 6ጌታችን ኢየሱስም በቢታንያ በለምጻሙ በስምዖን ቤት ሳለ፥ 7ዋጋው እጅግ ብዙ የሆነ ሽቱ የሞላበት የአልባስጥሮስ ብርሌ የያዘች ሴት ወደ እርሱ መጣች፤ ጌታችን ኢየሱስም በማዕድ ተቀምጦ ሳለ በራሱ ላይ አፈሰሰችው። 8ደቀ መዛሙርቱም ይህን ባዩ ጊዜ ተቈጥተው እንዲህ አሉ ፥ “ይህች ሴት ለምን ይህን ያህል ሽቱ አጠፋች? 9ይህ በብዙ ዋጋ ተሸጦ ለድሆች ምጿት ይሰጥ ዘንድ ይቻል ነበርና።” 10ጌታችን ኢየሱስም ዐወቀባቸውና እንዲህ አላቸው ፥ “ይህችን ሴት ለምን ታደክሙአታላችሁ? ለእኔ መልካም ሥራ ሠርታልኛለችና። 11ድሆችንስ ዘወትር ታገኙአቸዋላችሁ፤ በወደዳችሁም ጊዜ በጎ ታደርጉላቸዋላችሁ፤ እኔን ግን ዘወትር የምታገኙኝ አይደለም። 12እርስዋ ይህን በራሴ ላይ ያፈሰሰችውን ሽቱ ለቀብሬ አደረገችው። 13እውነት እላችኋለሁ፤ ይህ ወንጌል በዓለሙ ሁሉ በሚሰበክበት ቦታ ይህች ሴት ያደረገችው ለእርስዋ መታሰቢያ ሆኖ ይነገራል።” 14ከዚህም በኋላ ከዐሥራ ሁለቱ ደቀ መዛሙርት አንዱ ይሁዳ የሚባለው የአስቆሮቱ ሰው ወደ ካህናት አለቆች ሄደ። 15“ምን ትሰጡኛላችሁ? እኔም አሳልፌ እሰጣችኋለሁ ” አላቸው። እነርሱም ሠላሳ ብር መዘኑለት 16ከዚያ ጊዜ ጀምሮ ለእነርሱ አሳልፎ ይሰጠው ዘንድ ምቹ ጊዜ ይሻ ነበር። 17ከፋሲካም በመጀመሪያው ቀን ደቀ መዛሙርቱ ወደ ጌታችን ኢየሱስ ቀርበው ፥ “ፋሲካን ትበላ ዘንድ በየት ልናዘጋጅልህ ትወዳለህ?” አሉት። 18ጌታችን ኢየሱስም አላቸው ፥ “ወደ ከተማ ወደ እገሌ ዘንድ ሂዱ፤ መምህር ፥ ጊዜዬ ቀርቧልና ከደቀ መዛሙርቶቼ ጋር ፋሲካን በአንተ ዘንድ አደርጋለሁ ብሎሃል ” በሉት። 19ደቀ መዛሙርቱም ጌታችን ኢየሱስ እንደ አዘዛቸው አደረጉ፤ ፋሲካንም አዘጋጁ። 20በመሸም ጊዜ ከዐሥራ ሁለቱ ደቀ መዛሙርቱ ጋር በማዕድ ተቀመጠ። 21ሲበሉም ፥ “እውነት እላችኋለሁ ከእናንተ አንዱ አሳልፎ ይሰጠኛል ” አላቸው። 22እጅግም አዘኑ፤ እያንዳንዱም “አቤቱ፥ ምናልባት እኔ እሆን?” ይሉ ጀመር። 23እርሱም መልሶ እንዲህ አለ ፥ “ከእኔ ጋር እጁን ወደ ወጭቱ የሚያገባ እርሱ አሳልፎ ይሰጠኛል። 24የሰው ልጅስ ስለ እርሱ እንደ ተጻፈ ይሄዳል፤ ነገር ግን የሰው ልጅ አልፎ ለሚሰጥበት ለዚያ ሰው ወዮለት፤ ያ ሰው ባልተወለደ በተሻለው ነበር።” 25አሳልፎ የሚሰጠው ይሁዳም መልሶ ፥ “መምህር ሆይ፥ እንግዲያ እኔ እሆን?” አለ፤ ጌታችን ኢየሱስም ፥ “አንተ ራስህ አልህ ” አለው። 26ሲበሉም ጌታችን ኢየሱስ ኅብስቱን አንሥቶ፥ ባረከ፤ ቈረሰ፤ ለደቀ መዛሙርቱም “ይህ ሥጋዬ ነው እንኩ ብሉ ” ብሎ ሰጠ። 27ጿዉንም አንሥቶ አመስግኖ ሰጣቸው፤ እንዲህም አለ ፥ “ሁላችሁም ከእርሱ ጠጡ። 28ኀጢኣትን ለማስተስረይ፤ ስለ ብዙዎች የሚፈስ፥ የአዲስ ኪዳን ደሜ ይህ ነው። 29በአባቴ መንግሥት ከእናንተ ጋር አዲሱን እስከምጠጣባት እስከዚያች ቀን ድረስ ከዛሬ ጀምሮ ከዚህ የወይን ፍሬ አልጠጣም።” 30መዝሙርም ከዘመሩ በኋላ ወደ ደብረ ዘይት ወጡ። 31ከዚህም በኋላ ጌታችን ኢየሱስ እንዲህ አላቸው፤ “በዚች ሌሊት ሁላችሁም ትከዱኛላችሁ፤ መጽሐፍ ፥ እረኛውን እገድለዋለሁ፤ በጎቹም ይበተናሉ ብሎአልና። 32ከተነሣሁም በኋላ ወደ ገሊላ እቀድማችኋለሁ።” 33ጴጥሮስም መልሶ ፥ “ሁሉም ቢክዱህ እንኳ እኔ ከቶ አልክድህም ” አለው። 34ጌታችን ኢየሱስም ፥ “እውነት እልሃለሁ በዚች ሌሊት ዶሮ ሳይጮህ ሦስት ጊዜ ትክደኛለህ ” አለው። 35ጴጥሮስም ፥ “ከአንተ ጋር እሞታለሁ እንጂ አልክድህም ” አለው፤ ደቀ መዛሙርቱም ሁሉ እንደ እርሱ አሉ። 36ከዚህም በኋላ ጌታችን ኢየሱስ ከእነርሱ ጋር ጌቴሴማኒ ወደሚባል ቦታ ሄደ፤ ደቀ መዛሙርቱንም ፥ “ወደዚያ ሄጄ እስክጸልይ ድረስ በዚህ ተቀመጡ ” አላቸው። 37ጴጥሮስንና ሁለቱን የዘብዴዎስን ልጆች ወሰደ፤ ያዝንና ይተክዝም ጀመር። 38ከዚህም በኋላ ፥ “ነፍሴ እስከ ሞት ድረስ እጅግ አዘነች፤ በዚህ ተቀመጡ፤ ከእኔም ጋር ትጉ ” አላቸው። 39ከዚያም ጥቂት ፈቀቅ አለና በግንባሩ ሰግዶ ጸለየ፤ እንዲህም አለ ፥ “አባቴ ሆይ፥ የሚቻልስ ከሆነ ይህች ጿ ከእኔ ትለፍ፤ ነገር ግን ፈቃድህ ይሁን እንጂ የእኔ ፈቃድ አይደለም።” 40ወደ ደቀ መዛሙርቱም ሄደ፤ ተኝተውም አገኛቸው፤ ጴጥሮስንም እንዲህ አለው ፥ “አንድ ሰዓት እንኳ ከእኔ ጋር መትጋት እንዲህ ተሳናችሁን? 41ወደ ፈተናም እንዳትገቡ ተግታችሁ ጸልዩ፤ መንፈስ ይሻልና፤ ሥጋ ግን ደካማ ነው።” 42ዳግመኛም ሄዶ፥ ጸለየ፤ እንዲህም አለ ፥ “አባቴ ሆይ ይህች ጿ ሳልጠጣት ከእኔ ልታልፍ የማይቻል ከሆነ ፈቃድህ ይሁን።” 43ዳግመኛም ወደ ደቀ መዛሙርቱ ተመለሰ፤ ተኝተውም አገኛቸው፤ ዐይኖቻቸው በእንቅልፍ ፈዝዘው ነበርና። 44ደግሞም ለሦስተኛ ጊዜ ትቶአቸው ሄደና ያንኑ ቃል ብቻ ደግሞ ጸለየ። 45ዳግመኛም ወደ ደቀ መዛሙርቱ ተመልሶ እንዲህ አላቸው ፥ “እንግዲህስ ተኙ፤ ዕረፉም፤ እነሆ ጊዜው ደረሰ፤ የሰውንም ልጅ በኀጢኣተኟች እጅ አሳልፈው ይሰጡታል። 46ተነሡ እንሂድ፤ እነሆ አሳልፎ የሚሰጠኝ ቀርቦአል።” 47ይህንም ሲናገር፥ እነሆ፥ ከዐሥራ ሁለቱ አንዱ ይሁዳ መጣ፤ ከእርሱም ጋር ከካህናት አለቆችና ከሕዝብ ሽማግሌዎች ዘንድ ሾተልና ጎመድ የያዙ ብዙ ሰዎች መጡ። 48አሳልፎ የሚሰጠውም ፥ “የምስመው እርሱ ነው፤ እርሱን ያዙ ” ብሎ ምልክት ሰጥቶአቸው ነበር። 49ያንጊዜም ይሁዳ ወደ ጌታችን ኢየሱስ ቀርቦ ፥ “መምህር ሆይ፥ ሰላም ለአንተ ይሁን ” አለና ሳመው። 50ጌታችን ኢየሱስም ፥ “ወዳጄ ሆይ፥ ለምን ነገር መጣህ?” አለው፤ ያንጊዜም ቀረቡ፤ እጃቸውንም አንሥተው ጌታችን ኢየሱስን ያዙት። 51እነሆም፥ ከጌታችን ከኢየሱስ ጋር ከነበሩት አንዱ እጁን ዘርግቶ ሰይፉን መዘዘና፤ የሊቀ ካህናቱን አገልጋይ መትቶ ጆሮውን ቈረጠው። 52ጌታችን ኢየሱስም እንዲህ አለው ፥ “ሰይፍህን ወደ አፎቱ መልስ፤ ሰይፍን የሚያነሡ ሁሉ በሰይፍ ይሞታሉና። 53ወይስ ከዐሥራ ሁለት ጭፍሮች የሚበዙ መላእክትን አሁን ይልክልኝ ዘንድ አባቴን ልማልደው የማልችል ይመስልሃልን? 54እንዲህ ከሆነስ ፥ ይህ ሊሆን ይገባል የሚለው የመጽሐፍ ቃል እንዴት ይፈጸማል?” 55ጌታችን ኢየሱስም ያንጊዜ ሕዝቡን እንዲህ አላቸው ፥ “እንደ ሌባ በሾተልና በጎመድ ልትይዙኝ መጣችሁን? በመቅደስ ዘወትር ሳስተምር ከእናንተ ጋር እኖር ነበር፤ አልያዛችሁኝምም። 56ነገር ግን ይህ ሁሉ የሆነ የነቢያት መጻሕፍት ይፈጸሙ ዘንድ ነው፤” ከዚህም በኋላ ደቀ መዛሙርቱ ሁሉ ትተውት ሸሹ። 57ጌታችን ኢየሱስን የያዙትም ጻፎችና ሽማግሌዎች ወደ ተሰበሰቡበት ወደ ካህናቱ አለቃ ወደ ቀያፋ ወሰዱት። 58ጴጥሮስም እስከ ሊቀ ካህናቱ ግቢ ድረስ ከሩቅ ተከተለው፤ ወደ ውስጥም ገብቶ የነገሩን መጨረሻ ያይ ዘንድ ከሎሌዎቹ ጋር ተቀመጠ። 59የካህናት አለቆችና ሽማግሌዎች፥ ሸንጎውም ሁሉ ጌታችን ኢየሱስን ሊገድሉት የሐሰት ምስክሮች ይፈልጉ ነበር፤ ነገር ግን አላገኙም። 60ብዙዎች የሐሰት ምስክሮችም መጡና አላገኙበትም፤ በኋላም ሁለቱ መጥተው ፥ 61“ይህ ሰው የእግዚአብሔርን ቤተ መቅደስ ላፈርሰው፥ በሦስተኛውም ቀን ልሠራው እችላለሁ ብሏል ” አሉ። 62ሊቀ ካህናቱም ተነሥቶ ፥ “እነዚህ በሚመሰክሩብህ አንድ ስንኳ አትመልስምን?” አለው። 63ጌታችን ኢየሱስ ግን ዝም አለ፤ ሊቀ ካህናቱም ፥ “አንተ የእግዚአብሔር ልጅ ክርስቶስ እንደ ሆንህ ትነግረኝ ዘንድ በሕያው እግዚአብሔር አምልሃለሁ ” አለው። 64ጌታችን ኢየሱስም ፥ “አንተ አልህ፤ ነገር ግን እላችኋለሁ ከእንግዲህ ወዲህ የሰውን ልጅ በኀይል ቀኝ ሲቀመጥ በሰማይ ደመናም ሲመጣ ታዩታላችሁ ” አለው። 65ያንጊዜም ሊቀ ካህናቱ ልብሱን ቀደደ፤ “እነሆ ተሳደበ፤ ከእንግዲህ ወዲህ ምን ምስክር ትሹለታላችሁ? እነሆ፥ አሁን ስድቡን ሰምታችኋል፤ እንግዲህ ምን ትላላችሁ?” አለ። 66እነርሱም መልሰው ፥ “ሞት ይገባዋል ” አሉ። 67ከዚህም በኋላ በፊቱ ላይ ተፉበት፤ ራሱንም በዘንግ መቱት፤ ፊቱንም በጥፊ መቱት፤ እንዲህ እያሉ ፥ 68“ክርስቶስ ሆይ ንገረን፤ በጥፊ የመታህ ማነው?” 69ጴጥሮስ ግን ከቤት ውጭ በግቢው ተቀምጦ ነበር፤ አንዲት ብላቴናም ወደ እርሱ መጥታ ፥ “አንተም እኮ ከገሊላዊው ከኢየሱስ ጋር ነበርህ ” አለችው። 70እርሱም ፥ “የምትይዉን አላውቀዉም ” ብሎ በሁሉም ፊት ካደ። 71ወደ በርም በወጣ ጊዜ ሌላዪቱ አየችውና ከዚያ ለቆሙት ፥ “ይህም እኮ ከናዝሬቱ ኢየሱስ ጋር ነበር ” አለቻቸው። 72ዳግመኛም ካደ፤ ያን ሰውም እንደማያውቀው ማለ። 73ከጥቂት ጊዜም በኋላ ቆመው የነበሩ መጡና ጴጥሮስን ፥ “በእውነት አንተም ከእነርሱ ወገን ነህ፤ አነጋገርህም ያስታውቅብሃል ” አሉት። 74ያንጊዜም፤ ያን ሰው እንደማያውቀው ይምልና ይረገም ጀመር፤ ወዲያውኑም ዶሮ ጮኸ። 75ጴጥሮስም “ዶሮ ሳይጮህ ሦስት ጊዜ ትክደኛለህ ” ያለውን የጌታችን የኢየሱስን ቃል አሰበ፤ ወደ ውጭም ወጥቶ መራራ ልቅሶን አለቀሰ። 1በነጋም ጊዜ የካህናት አለቆችና የሕዝቡ ሽማግሌዎች ሁሉ ጌታችን ኢየሱስን ሊገድሉት ተማከሩ። 2አስረውም ወሰዱት፤ ለገዢው ለጰንጤናዊው ጲላጦስም አሳልፈው ሰጡት። 3ከዚህም በኋላ አሳልፎ የሰጠው ይሁዳ እንደ ፈረዱበት ባየ ጊዜ “ንጹሕ ደምን አሳልፌ የሰጠሁ እኔ በድያለሁ ” ብሎ ለካህናት አለቆችና ለሕዝቡ ሽማግሌዎች ሠላሳውን ብር መለሰ። 4እነርሱ ግን ፥ “እኛ ምን አግዶን አንተ ለራስህ ዕወቅ ” አሉት። 5ያንም ብር በቤተ መቅደስ በትኖ ሄደና ታነቀ። 6የካህናት አለቆችም ያን ብር አንሥተው “የደም ዋጋ ነውና በመባ ውስጥ ልንጨምረው አይገባንም ” አሉ። 7ተማክረውም ለእንግዳ መቃብር የሸክላ ሠሪ መሬት ገዙበት። 8ስለዚህም ያ መሬት እስከ ዛሬ ድረስ “የደም መሬት ” ተብሎ ተጠራ። 9ያንጊዜ የነቢዩ የኤርምያስ ቃል “የእስራኤል ልጆች የተስማሙበትን የክቡርን ዋጋ ሠላሳውን ብር ወሰዱ፤ 10እግዚአብሔር እንደ አዘዘኝም ለሸክላ ሠሪ እርሻ ሰጡት ” ያለው ተፈጸመ። 11ጌታችን ኢየሱስም በመስፍኑ ፊት ቆመ፤ መስፍኑም ፥ “የአይሁድ ንጉሥ አንተ ነህን?” ብሎ ጠየቀው፤ ጌታችን ኢየሱስም ፥ “አንተ አልህ ” አለው። 12የካህናት አለቆችና የሕዝቡም ሽማግሌዎች ሲከስሱት ምንም የሰጠው መልስ የለም። 13ከዚህም በኋላ፤ ጲላጦስ ፥ “ይህን ያህል ሲመሰክሩብህ አትሰማምን?” አለው። 14መስፍኑ እጅግ እስኪያደንቅ ድረስ አንዲት ቃል ስንኳ አልመለሰለትም። 15በዚያም በዓል ለሕዝቡ ከእስረኟች መካከል አንዱን የወደዱትን እንዲፈታላቸው ለመስፍኑ ልማድ ነበረው። 16ያንጊዜም በጣም የታወቀ ስሙ በርባን የሚባል አንድ እስረኛ ነበር። 17እነርሱም ተሰብስበው ሳሉ ጲላጦስ ሕዝቡን ፥ “ማንን እንድፈታላችሁ ትፈልጋላችሁ? በርባንን? ወይስ ክርስቶስ የሚሉት ኢየሱስን?” አላቸው። 18በቅንዐት አሳልፈው እንደ ሰጡት ያውቅ ነበርና። 19ጲላጦስም በአደባባይ ተቀምጦ ሳለ፥ “በዚህ ጻድቅ ሰው ላይ እንዳትበድል ዕወቅ፤ ዛሬ በዚች ሌሊት በሕልሜ ስለ እርሱ ብዙ ተሠቃይቻለሁና ” ስትል ሚስቱ ላከችበት። 20የካህናት አለቆችና ሽማግሌዎች ግን በርባንን እንዲፈታላቸው፥ ኢየሱስን ግን እንዲገድሉ ሕዝቡን አባብለው እሺ አሰኙአቸው፤ 21መስፍኑም መልሶ ፥ “ከሁለቱ ማንኛውን ልፈታላችሁ ትወዳላችሁ?” አላቸው፤ እነርሱም ፥ “በርባንን ” አሉ። 22ጲላጦስም ፥ “እንግዲህ ክርስቶስ የተባለውን ኢየሱስን ምን ላድርገው?” አላቸው፤ ሁሉም ፥ “ስቀለው!” አሉ። 23መስፍኑም ፥ “ምን ክፉ ሥራ ሠራ?” አላቸው፤ እነርሱ ግን “ስቀለው! ስቀለው!” እያሉ ጩኽት አበዙ። 24ከዚህም በኋላ ጲላጦስ ሁከት ከሚበዛ በቀር የሚጠቅም ነገር እንደሌለ ባየ ጊዜ፥ ውኃ ወስዶ ፥ “እኔ ከዚህ ጻድቅ ሰው ደም ንጹሕ ነኝ፤ እናንተ ለራሳችሁ ዕወቁ ” ብሎ በሕዝቡ ፊት እጁን ታጠበ። 25ሕዝቡም ሁሉ መልሰው ፥ “ደሙ በእኛና በልጆቻችን ላይ ይሁን ” አሉ። 26ከዚህም በኋላ በርባንን ፈታላቸው፤ ጌታችን ኢየሱስን ግን ገርፎ ሊሰቅሉት ሰጣቸው። 27ከዚህም በኋላ የመስፍኑ ጭፍሮች ጌታችን ኢየሱስን ተቀብለው ወደ ፍርድ ሸንጎ ወሰዱት፤ ጭፍራውንም ሁሉ ወደ እርሱ ሰበሰቡ። 28ልብሱንም ገፍፈው ቀይ ልብስ አለበሱት። 29የእሾህም አክሊል ጐንጕuነው በራሱ ላይ አቀዳጁት፤ በቀኝ እጁም ዘንግ አሲያዙት፤ በፊቱም ተንበርክከው ፥ “የአይሁድ ንጉሥ ሆይ፥ ሰላም ለአንተ ይሁን ” እያሉ ተዘባበቱበት፤ 30በላዩም ተፉበት፤ ዘንጉንም ነጥቀው ራሱን መቱት። 31ከተዘባበቱበትም በኋላ፥ ቀዩን ልብስ ገፍፈው ልብሱን አለበሱት፤ ሊሰቅሉትም ወሰዱት። 32ሲወጡም ስምዖን የሚባል የቀሬና ሰው አገኙ፤ መስቀሉንም ይሸከም ዘንድ አስገደዱት። 33ትርጓሜው የራስ ቅል ወደሚሆን ጎልጎታ ወደሚባል ቦታ በደረሱ ጊዜ፥ 34ከሐሞት ጋራ የተቀላቀለ ወይንን ሊጠጣ አቀረቡለት፤ ቀምሶም ሊጠጣው አልወደደም። 35በሰቀሉትም ጊዜ ዕጣ ተጣጥለው ልብሱን ተካፈሉ፤ ይህም “ልብሶቼን ለራሳቸው ተካፈሉ፤ በቀሚሴም ላይ ዕጣ ተጣጣሉ ” ያለው የመጽሐፍ ቃል ይፈጸም ዘንድ ነው። 36በዚያም ተቀምጠው ይጠብቁት ነበር። 37በራሱ ላይም “ይህ የአይሁድ ንጉሥ ኢየሱስ ነው ” የሚል የክሱን ጽሕፈት ጽፈው አኖሩ። 38ያንጊዜም ሁለት ወንበዴዎችን አንዱን በቀኙ አንዱንም በግራው ከእርሱ ጋር ሰቀሉ። 39የሚያልፉትም ራሳቸውን እየነቀነቁ ይሰድቡት ነበር። 40“ቤተ መቅደስን የምታፈርሰው፥ በሦስተኛውም ቀን የምትሠራው አንተ ሆይ፥ ራስህን አድን፤ የእግዚአብሔር ልጅ ከሆንህስ እስኪ ከመስቀልህ ውረድ ” ይሉት ነበር። 41እንዲሁም የካህናት አለቆች ከጻፎችና ከሽማግሌዎች ጋር እንዲህ እያሉ ይዘብቱበት ነበር፤ 42“ሌላውን ያድናል፤ ራሱን ማዳን ግን አይችልም፤ የእስራኤል ንጉሥ ከሆነ አሁን ከመስቀል ይውረድና እንመንበት። 43በእግዚአብሔርም ታምኗል፤ ይወደውም እንደ ሆነ እነሆ፥ አሁን ያድነው፤ እኔ የእግዚአብሔር ልጅ ነኝ ብሏልና።” 44ከእርሱ ጋር የተሰቀሉ ወንበዴዎችም እንዲሁ ያሽሙአጥጡት ነበር። 45ከስድስት ሰዓት ጀምሮም እስከ ዘጠኝ ሰዓት ዓለም ሁሉ ጨለማ ሆነ። 46በዘጠኝ ሰዓትም ጌታችን ኢየሱስ ፥ “ኤሎሄ ኤሎሄ ላማ ሰበቅታኒ?” ብሎ በታላቅ ቃል ጮኸ፤ ይኸውም ፥ “አምላኬ አምላኬ ለምን ተውኸኝ?” ማለት ነው። 47በዚያም ቆመው የነበሩት በሰሙ ጊዜ፥ “ይህስ ኤልያስን ይጠራል ” አሉ። 48ያንጊዜም ከእነርሱ አንዱ ሮጠና ሰፍነግ ወሰደ፤ ሆምጣጤም ሞላበት፤ በዘንግም አስሮ አጠጣው። 49“ተዉ ኤልያስ መጥቶ ያድነው እንደ ሆነ እንይ ” የሚሉም ነበሩ። 50ዳግመኛም ጌታችን ኢየሱስ በታላቅ ድምፅ ጮኸ፤ ያንጊዜም ነፍሱ ከሥጋው ተለየች። 51እነሆም፥ የቤተ መቅደስ መጋረጃ ከላይ እስከ ታች ከሁለት ተቀደደ፤ ምድርም ተነዋወጠች፤ ዐለቶችም ተሰነጠቁ። 52መቃብሮችም ተከፈቱ፤ ተኝተው ከነበሩ ከቅዱሳን በድኖችም ብዙዎች ተነሡ። 53ከመቃብራቸውም ወጡ፤ ከትንሣኤውም በኋላ ወደ ቅድስት ከተማ ገብተው ለብዙዎች ታዩአቸው። 54የመቶ አለቃውና ከእርሱ ጋር ጌታችን ኢየሱስን ይጠብቁ የነበሩት ግን፤ ንውጽውጽታውንና የሆነውን ሁሉ አይተው እጅግ ፈሩ፤ “በእውነትም ይህ የእግዚአብሔር ልጅ ነው ” አሉ። 55የሆነውንም ሁሉ ከሩቁ የሚመለከቱ ብዙ ሴቶች በዚያ ነበሩ፤ እነርሱም ከገሊላ ጀምሮ ጌታችን ኢየሱስን የተከተሉትና ያገለገሉት ነበሩ። 56ከእነርሱም ማርያም መግደላዊት፥ የያዕቆብና የዮሳም እናት ማርያም፥ የዘብዴዎስም የልጆቹ እናት ነበሩ። 57በመሸም ጊዜ ስሙ ዮሴፍ የሚባል ባለጸጋ ሰው ከአርማትያስ መጣ፤ እርሱም የጌታችን የኢየሱስ ደቀ መዝሙር ነበር። 58እርሱም ወደ ጲላጦስ ሄዶ የጌታችን የኢየሱስን ሥጋ ለመነ፤ ጲላጦስም እንዲሰጡት አዘዘ። 59ዮሴፍም የጌታችን የኢየሱስን ሥጋ ተቀብሎ በንጹሕ በፍታ ገነዘው። 60ለራሱ ከዐለት በአስፈለፈለው በሐዲስ መቃብርም ቀበረው፤ ታላቅ ድንጋይም አንከባሎ የመቃብሩን አፍ ገጥሞ ሄደ። 61ከዚያም ማርያም መግደላዊትና ሁለተኛዋ ማርያም በመቃብሩ ፊት ለፊት ተቀምጠው ነበር። 62ከዐርብም በኋላ በማግሥቱ የካህናት አለቆችና ፈሪሳውያን ወደ ጲላጦስ ተሰበሰቡ። 63እነርሱም እንዲህ አሉት ፥ “ጌታ ሆይ፥ ያ መስሐቲ በሕይወቱ ሳለ፥ ‘በሦስተኛው ቀን እነሣለሁ ’ ያለውን አሰብን። ሉቃ. 64እንግዲህ ደቀ መዛሙርቱ ሌሊት መጥተው እንዳይሰርቁት ለሕዝቡም ከሙታን ተለይቶ ተነሣ እንዳይሉ፥ እስከ ሦስት ቀን መቃብሩ እንዲጠበቅ እዘዝ፤ የኋለኛዪቱ በደሉ ከፊተኛዪቱ የምትከፋ ትሆናለችና።” 65ጲላጦስም ፥ “ጠባቆች አሏችሁ፤ ሄዳችሁም እንደምታውቁ አስጠብቁ ” አላቸው። 66እነርሱም ሄደው ከጠባቆች ጋር ድንጋዩን አትመው መቃብሩን አስጠበቁ። 1በሰንበትም ማታ ለእሑድ አጥቢያ ማርያም መግደላዊትና ሁለተኛዋ ማርያም መቃብሩን ሊያዩ መጡ። 2እነሆ፥ ታላቅ የምድር መናወጥ ሆነ፤ የእግዚአብሔር መልአክ ከሰማይ ወርዶአልና፤ ቀርቦም በመቃብሩ አፍ ላይ ድንጋይዋን አንከባሎ በላይዋ ተቀመጠ። 3መልኩም እንደ መብረቅ፥ ልብሱም እንደ በረዶ ነጭ ነበረ። 4እርሱንም ከመፍራት የተነሣ መቃብሩን የሚጠብቁ ታወኩ፤ እንደ በድንም ሆኑ። 5መልአኩም መልሶ ሴቶችን እንዲህ አላቸው፤ “እናንተስ አትፍሩ፤ የተሰቀለውን ኢየሱስን እንደምትሹ አውቃለሁና። 6በዚህ የለም፤ እርሱ እንደ ተናገረው ተነሥቶአል፤ ነገር ግን ኑና ተቀብሮበት የነበረውን ቦታ እዩ። 7ፈጥናችሁም ሂዱና ፥ ከሙታን ተለይቶ ተነሣ፤ እነሆ፥ ወደ ገሊላ ይቀድማችኋል፤ በዚያም ታዩታላችሁ፤ ብላችሁ ለደቀ መዛሙርቱ ንገሩአቸው፤ እነሆም፥ ነገርኋችሁ።” 8በፍርሀትና በታላቅ ደስታም ከመቃብሩ ፈጥነው ሄዱ፤ ለደቀ መዛሙርቱም ይነግሩአቸው ዘንድ ሮጡ። 9እነሆም፥ ጌታችን ኢየሱስ አገኛቸውና ፥ “ሰላም ለእናንተ ይሁን ” አላቸው፤ እነርሱም ቀርበው እግሩን ይዘው ሰገዱለት። 10ከዚህም በኋላ ጌታችን ኢየሱስ እንዲህ አላቸው ፥ “አትፍሩ ሂዱና ወደ ገሊላ እንዲሄዱ ለወንድሞቼ ንገሩአቸው፤ በዚያም ያዩኛል።” 11እነርሱም ከሄዱ በኋላ ጠባቆች ወደ ከተማ ገብተው የሆነውን ሁሉ ለካህናት አለቆች ነገሩ። 12ተሰብስበውም ከሽማግሌዎች ጋር መክረው ለጭፍሮች ብዙ ገንዘብ ሰጡአቸው። 13እንዲህም አሏቸው ፥ “ተኝተን ሳለን ደቀ መዛሙርቱ በሌሊት መጥተው ሰረቁት በሉ። 14ይህም ነገር በገዢው ዘንድ የተሰማ እንደ ሆነ እኛ እናሳምነዋለን፤ እናንተንም ያለ ሥጋት እንድትኖሩ እናደርጋለን።” 15ጭፍሮችም ገንዘቡን ተቀብለው እንደ አስተማሩአቸው አደረጉ፤ ይህም ነገር እስከ ዛሬ ድረስ በአይሁድ ዘንድ ሲነገር ይኖራል። 16ዐሥራ አንዱ ደቀ መዛሙርት ግን ጌታችን ኢየሱስ ወደ አዘዛቸው ተራራ ወደ ገሊላ ሄዱ። 17ባዩትም ጊዜ ሰገዱለት፤ እኩሌቶቹ ግን ተጠራጠሩ። 18ጌታችን ኢየሱስም ቀርቦ ፥ እንዲህ ሲል ተናገራቸው ፥ “ሥልጣን ሁሉ በሰማይና በምድር ተሰጠኝ። 19እንግዲህ ሂዱና በአብ በወልድና በመንፈስ ቅዱስ ስም እያጠመቃችኋቸው አሕዛብን ሁሉ አስተምሩ። 20ያዘዝኋችሁንም እንዲጠብቁ አስተምሩአቸው፤ እኔም እስከ ዓለም ፍጻሜ በዘመኑ ሁሉ ከእናንተ ጋር እኖራለሁ።” ከዐሥራ ሁለቱ ሐዋርያት አንዱ ሐዋርያ ማቴዎስ በምድረ ፍልስጥኤም በዕብራይስጥ ቌንቌ የጻፈው ወንጌል ተፈጸመ፤ መንፈስ ቅዱስ እያተጋው ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ በሥጋ ወደ ሰማይ ካረገ በኋላ በስምንተኛው ዓመት፤ ቀላውዴዎስ ቄሣር በነገሠ በመጀመሪያዉ ዓመት ጻፈው። ለእግዚአብሔር ምስጋና ይሁን። አሜን። ረሰ፤ የእግዚአብሔር መንግሥት ቀርባለችና ንስሓ ግቡ፤ በወንጌልም እመኑ።” 16በገሊላ ባሕር አጠገብ ሲያልፍም ስምዖንንና ወንድሙ እንድርያስን መረባቸውን ወደ ባሕር ሲጥሉ አገኛቸው፤ ዓሣ አጥማጆች ነበሩና። 17ጌታችን ኢየሱስም ፥ “ኑ ተከተሉኝ፤ ሰውንም የምታጠምዱ አደርጋችኋለሁ ” አላቸው። 18ያንጊዜም መረባቸውን ትተው ተከተሉት። 19ከዚያም ጥቂት እልፍ ብሎ የዘብዴዎስን ልጆች ያዕቆብንና ወንድሙ ዮሐንስን በታንኳ ላይ መረባቸውን ሲያበጁ አገኛቸው፤ እርሱም ከእነርሱ ጋር ነበር። 20ያንጊዜም ጠራቸው፤ አባታቸውን ዘብዴዎስንም ከሙያተኟቹ ጋር በታንኳ ውስጥ ትተው ተከትለውት ሄዱ። 21ወደ ቅፍርናሆምም ሄዱ፤ ወዲያውም በሰንበት ወደ ምኵuራብ ገብቶ ያስተምራቸው ጀመረ። 22ትምህርቱንም አደነቁ፤ እንደ ጻፎቻቸው ያይደለ እንደ በዓለ ሥልጣን ያስተምራቸው ነበርና። 23በዚያም ጊዜ በምኵuራባቸው ውስጥ ክፉ ጋኔን ያደረበት ሰው ነበር። 24እርሱም ፥ “የናዝሬቱ ኢየሱስ ሆይ፥ ከአንተ ጋር ምን አለን? ልታጠፋን መጥተሃልን? የእግዚአብሔር ቅዱስ ሆይ፥ አንተ ማን እንደ ሆንህ ዐውቄሃለሁ ” ብሎ ጮኸ። 25ጌታችን ኢየሱስም ፥ “ዝም በልና ከእርሱ ውጣ ” ብሎ ገሠጸው። 26ያ ክፉ ጋኔንም አፈራገጠውና በታላቅ ቃል ጮኾ ከእርሱ ወጣ። 27ሁሉም አደነቁ፤ እርስ በርሳቸውም ፥ “ይህ አዲስ ትምህርት ምንድን ነው? ርኩሳን አጋንንትን ውጡ ብሎ ያዝዛቸዋልና፤ እነርሱም ይታዘዙለታልና ” ተባባሉ። 28ዝናዉም በገሊላ አውራጃዎች ሁሉ ተሰማ። 29ወዲያውም ከምኵuራብ ወጥቶ ከያዕቆብና ከዮሐንስ ጋር ወደ ስምዖንና ወደ እንድርያስ ቤት ገባ። 30የስምዖን አማትም በንዳድ ታማ ነበር፤ ስለ እርስዋም ነገሩት። 31ወደ እርስዋም ቀርቦ እጅዋን ይዞ አስነሣት፤ ያንጊዜም ንዳድዋ ተዋት፤ ተነሥታም አገለገለቻቸው። 32ፀሐይ ገብቶ በመሸ ጊዜም፥ ድውያንንና አጋንንት ያደሩባቸውን ሁሉ ወደ እርሱ አመጡ። 33የከተማዪቱ ሰዎችም ሁሉ በደጅ ወደ እርሱ ተሰበሰቡ። 34በልዩ ልዩ ደዌ የታመሙትን ብዙዎችን ፈወሳቸው፤ ብዙዎች አጋንንትንም አወጣ፤ እርሱ ክርስቶስ እንደ ሆነ ዐውቀዋልና እንዲናገሩ አልፈቀደላቸውም። 35በጥዋትም እጅግ ማልዶ ተነሣ፤ ወጥቶም ወደ ምድረ በዳ ሄደ፤ በዚያም ጸለየ። 36ስምዖንና አብረውት የነበሩትም ተከተሉት። 37ባገኙትም ጊዜ፥ “ሁሉ ይፈልጉሃል ” አሉት። 38እርሱም ፥ “ተነሡ፤ ወደ ሌሎች መንደሮችም እንሂድ፤ በዚያ እሰብክ ዘንድ ስለዚህ መጥቻለሁና ” አላቸው። 39በገሊላ ሁሉ በየምኵuራባቸው ተዘዋውሮ አስተማረ፤ አጋንንትንም ያወጣ ነበር። 40ለምጻም ሰውም ወደ እርሱ መጣ፤ ተንበርክኮም ፥ “አቤቱ፥ ከወደድህስ ልታነጻኝ ትችላለህ ” ብሎ ለመነው። 41ጌታችን ኢየሱስም ራራለት፤ እጁንም ዘርግቶ ዳሰሰውና ፥ “እፈቅዳለሁ ንጻ ” አለው። 42ይህንም በተናገረ ጊዜ ለምጹ ፈጥኖ ለቀቀውና ነጻ። 43መክሮም አሰናበተው። 44“ለማንም እንዳትናገር ዕወቅ፤ ነገር ግን ሂድና ራስህን ለካህን አስመርምር፤ ምስክርም ሊሆንባቸው ሙሴ እንዳዘዘ ስለ መንጻትህ መባህን አቅርብ ” አለው። 45እርሱ ግን በወጣ ጊዜ እጅግ ይሰብክ ጀመር፤ ዝናዉም ወጣና ተገለጠ፤ በግልጥም ወደ ከተማ መግባት ተሳነው፤ ነገር ግን በምድረ በዳ በውጭ ነበረ፤ ከየስፍራዉም ሁሉ ወደ እርሱ ይመጡ ነበር። 1ዳግመኛም ከጥቂት ቀን በኋላ ወደ ቅፍርናሆም ከተማ ገባ፤ በቤትም እንዳለ ተሰማ። 2በደጅ ያለው ቦታም እስኪጠባቸው ድረስ ብዙዎች ሰዎች ወደ እርሱ ተሰበሰቡ፤ ወደ እርሱ ለመጡትም ቃሉን ይነግራቸው ነበር። 3አራት ሰዎችም ሽባ የሆነ በሽተኛን በአልጋ ተሸክመው ወደ እርሱ አመጡለት። 4ስለ ሕዝቡም ብዛት ወደ እርሱ ማቅረብ ቢሳናቸው እርሱ ያለበትን የቤቱን ጣራ ነድለው ሽባዉን ከነአልጋው አወረዱት። 5ጌታችን ኢየሱስም እምነታቸውን አይቶ ያን ሽባ ፥ “ልጄ ሆይ ኀጢአትህ ተሰረየልህ ” አለው። 6በዚያም ጻፎች ተቀምጠው ነበሩ፤ በልባቸውም ዐሰቡ። 7“ይህ ስለምን እንዲህ ያለ ስድብ ይናገራል? ከአንድ ከእግዚአብሔር በቀርስ ኀጢአትን ማስተስረይ ማን ይችላል?” አሉ። 8ጌታችን ኢየሱስም እንዲህ እንደሚያስቡ በመንፈሱ ዐውቆ እንዲህ አላቸው ፥ “በልባችሁ እንዲህ ያለ ነገር ለምን ታስባላችሁ? 9ይህን ሽባ ኀጢአትህ ተሰረየልህ ከማለትና፤ ወይም ተነሥተህ አልጋህን ተሸክመህ ሂድ ከማለት ማናቸው ይቀላል? 10ነገር ግን ለሰው ልጅ በምድር ላይ ኀጢአትን ሊያስተሰርይ ሥልጣን እንዳለው እንድታውቁ፥” 11ዳግመኛ ሽባውን ፥ “አንተን እልሃለሁ ተነሥ አልጋህን ተሸከምና ወደ ቤትህ ግባ ” አለው። 12ያንጊዜም ተነሥቶ አልጋውን ተሸክሞ በሁሉ ፊት ወጣ፤ ሁሉም አደነቁ፤ “እንዲህ ያለ ከቶ አላየንም ” እያሉ እግዚአብሔርን አመሰገኑት። 13ከዚህም በኋላ ጌታችን ኢየሱስ ወደ ባሕር ዳርቻ ዳግመኛ ሄደ፤ ሕዝቡም ሁሉ ወደ እርሱ ሄዱና አስተማራቸው። 14ከዚያም ሲያልፍ የእልፍዮስን ልጅ ሌዊን በቀረጥ መቀበያው ቦታ ተቀምጦ አገኘውና ፥ “ተከተለኝ ” አለው፤ ተነሥቶም ተከተለው። 15ከዚህም በኋላ ጌታችን ኢየሱስ በሌዊ ቤት በማዕድ ተቀመጠ፤ ብዙዎች ቀራጮችና ኀጢአተኟች ከጌታችን ከኢየሱስና ከደቀ መዛሙርቱ ጋር በማዕድ ተቀምጠው ነበር፤ የተከተሉትም ብዙዎች ነበሩ። 16ጻፎችና ፈሪሳውያንም ከኀጢአተኟችና ከቀራጮች ጋር ሲበላና ሲጠጣ አይተው፥ ደቀ መዛሙርቱን ፥ “መምህራችሁ ከኀጢአተኟችና ከቀራጮች ጋር ለምን ይበላል? ይጠጣልም?” አሉአቸው። 17ጌታችን ኢየሱስም በሰማ ጊዜ እንዲህ አላቸው ፥ “በሽተኟች ባለ መድኀኒትን ይሹታል፤ ጤነኟች ግን አይሹትም፤ ኀጥኣንን እንጂ ጻድቃንን ልጠራ አልመጣሁምና።” 18የዮሐንስ ደቀ መዛሙርትና ከፈሪሳውያን ወገን የሆኑትም ይጿሙ ነበር፤ ሄደውም ፥ “የዮሐንስ ደቀ መዛሙርትና የፈሪሳውያን ደቀ መዛሙርት ይጿማሉ፤ የአንተ ደቀ መዛሙርት ግን ለምን አይጿሙም?” አሉት። 19ጌታችን ኢየሱስም እንዲህ አላቸው ፥ “የሙሽራው ሚዜዎች ሙሽራው ከእነርሱ ጋር ሳለ መጿም ይችላሉን? ሙሽራው ከእነርሱ ጋር ሳለ መጿም አይችሉም። 20ነገር ግን፥ ሙሽራውን ከእነርሱ ለይተው የሚወስዱበት ቀን ይመጣል፤ ያንጊዜም ይጿማሉ። 21በአሮጌ ልብስ ላይ አዲስ እራፊ የሚጥፍ የለም፤ ቢጣፍ ግን አዲሱ መጣፊያ አሮጌውን ይቀድደዋል፤ ቀዳዳውንም ያሰፋዋል። 22አዲስ የወይን ጠጅም በአሮጌ ረዋት የሚጨምር የለም፤ አዲሱ የወይን ጠጅ አሮጌውን ረዋት ይቀድደዋልና፤ ወይኑም ይፈስሳል፤ ረዋቱም ይቀደዳል፤ ነገር ግን፥ አዲሱን የወይን ጠጅ በአዲስ ረዋት ያደርጉታል።” 23ከዚህም በኋላ ጌታችን ኢየሱስ በሰንበት ቀን በእርሻ መካከል ሄደ፤ ደቀ መዛሙርቱም ከእርሱ ጋር በመንገድ ሲያልፉ እሸት ይቈርጡ ጀመር። 24ፈሪሳውያንም ፥ “ደቀ መዛሙርትህ በሰንበት ሊደረግ የማይገባውን ለምን ያደርጋሉ?” አሉት። 25ጌታችን ኢየሱስም ፥ “ዳዊት በተራበ ጊዜ፥ እርሱ አብረውት ከነበሩት ጋር ያደረገውን አላነበባችሁምን? 26አብያታር ሊቀ ካህናት በነበረ ጊዜ ወደ ቤተ እግዚአብሔር እንደ ገባና ለካህናት ብቻ እንጂ እርሱ ሊበላው የማይገባውን የመሥዋዕቱን ኅብስት እንደ በላ፥ ከእርሱ ጋር ለነበሩትም እንደ ሰጣቸው አላነበባችሁምን?” 27ደግሞም እንዲህ አላቸው ፥ “ሰንበት ስለ ሰው ተፈጠረች እንጂ ሰው ስለ ሰንበት አልተፈጠረም። 28እንዲሁም የሰው ልጅ ለሰንበት ጌታዋ ነው።” 1ዳግመኛም ወደ ምኵuራብ ገባ፤ በዚያም እጁ የሰለለች ሰው ነበር። 2ሊከስሱትም በሰንበት ይፈውሰው እንደ ሆነ ብለው ይጠባበቁት ነበር። 3ያን እጁ የሰለለችውን ሰውም “ተነሣና በመካከል ቁም ” አለው። 4“በሰንበት መልካም ማድረግ ይገባልን? ወይስ ክፉ ማድረግ? ነፍስ ማዳን? ወይስ መግደል?” አላቸው፤ እነርሱ ግን ዝም አሉ። 5ጌታችን ኢየሱስም ስለ ልቡናቸው ድንዛዜ እያዘነ ተቈጥቶ ተመለከታቸው፤ ያንም ሰው ፥ “እጅህን ዘርጋ ” አለው፤ እጁንም ዘረጋ፤ ዳነችም። 6ያንጊዜም ፈሪሳውያን ወጥተው ሊገድሉት ከሄሮድስ ሰዎች ጋር ተማከሩ። 7ጌታችን ኢየሱስም ከደቀ መዛሙርቱ ጋር ወደ ባሕር ሄደ፤ ከይሁዳ፥ ከገሊላም ብዙ ሰዎች ተከተሉት። 8እጅግ ብዙ ሰዎችም ያደረገውን ሁሉ ሰምተው ከይሁዳ፥ ከኢየሩሳሌም፥ ከኤዶምያስም፥ ከዮርዳኖስ ማዶ፥ ከጢሮስና ከሲዶናም ወደ እርሱ መጡ። 9ሰዎችም እንዳይጋፉት፥ ታንኳን ያቆዩለት ዘንድ ደቀ መዛሙርቱን አዘዛቸው። 10ብዙ ሰዎችን አድኗልና፤ ሥቃይ ያለባቸው ሁሉ እርሱን ለመዳሰስ ይጋፉበት ነበር። 11ርኩሳን መናፍስት የያዟቸውም ባዩት ጊዜ፥ በፊቱ ወድቀው ፥ “በእውነት አንተ የእግዚአብሔር ልጅ ነህ ” እያሉ ጮኹ። 12እንዳይገልጹትም እጅግ ገሠጻቸው። 13ወደ ተራራም ወጣና የወደዳቸውን ጠራ፤ ወደ እርሱም መጡ። 14ከእርሱም ጋር እንዲኖሩና ለመስበክም ይልካቸው ዘንድ ዐሥራ ሁለቱን መርጦ ሐዋርያት አላቸው። 15አጋንንትን እንዲያወጡ፥ ድውያንንም እንዲፈውሱ ሥልጣንን ሰጣቸው። 16በየስማቸውም ጠራቸው፤ ስምዖንን “ጴጥሮስ ” ብሎ ሰየመው። 17የዘብዴዎስ ልጅ ያዕቆብንና የያዕቆብን ወንድም ዮሐንስንም “ቦአኔርጌስ ” ብሎ ሰየማቸው፤ “የነጐድጓድ ልጆች ” ማለት ነው። 18እንድርያስንና ፊልጶስን፥ በርተሎሜዎስንና ማቴዎስን፥ ቶማስንና የእልፍዮስ ልጅ ያዕቆብን፥ ታዴዎስንና ቀነናዊውን ስምዖንንም፥ 19አሳልፎ የሰጠውን ያስቆሮቱን ይሁዳንም። 20ወደ ቤትም በገባ ጊዜ፥ እህል ይበላ ዘንድ እንኳ እስኪአስቸግሩት ድረስ እንደ ገና ብዙ ሰዎች ተሰበሰቡ። 21ዘመዶቹም ሰምተው ልቡ ዘንጋ ብሎታል ብለዋቸዋልና ሊይዙት መጡ። 22ከኢየሩሳሌም የወረዱ ጻፎችም ፥ “ብዔል ዜቡል ይዞታል፤ ደግሞም በአጋንንት አለቃ አጋንንትን ያወጣል ” አሉ። 23ጌታችን ኢየሱስም ጠርቶ በምሳሌ እንዲህ አላቸው ፥ “ሰይጣን ሰይጣንን ሊያወጣ እንዴት ይችላል? 24መንግሥትም እርስ በርስዋ ከተለያየች ያች መንግሥት አትጸናም። 25ቤትም እርስ በርሱ ከተለያየ ያ ቤት አይጸናም። 26ሰይጣንም አንዱ በአንዱ ላይ ቢነሣና እርስ በርሱ ቢለያይ መጨረሻ ይሆናል እንጂ አይጸናም። 27ኀይለኛውን አስቀድሞ ካላሰረ ወደ ኀይለኛው ቤት መግባት፥ ገንዘቡንም መበርበር የሚችል የለም፤ ከዚያ በኋላ ግን ቤቱን ይበረብራል። 28“እውነት እላችኋለሁ፤ ኀጢአት፥ ስድብም ሁሉ ለሰው ልጆች ይሰረይላቸዋል። 29በመንፈስ ቅዱስ ላይ የሚሳደብ ሁሉ ግን የዘለዓለም ፍርድ ይፈረድበታል እንጂ አይሰረይለትም።” 30ርኩስ መንፈስ አለበት ብለዋልና። 31እናቱና ወንድሞቹም መጥተው በውጭ ቆመው ሊጠሩት ወደ እርሱ ላኩ። 32ብዙዎችም ሰዎች አብረውት ተቀምጠው ነበሩና ፥ “እናትህና ወንድሞችህ እነሆ በውጭ ቆመዋል፤ አንተንም ይፈልጉሃል ” አሉት። 33እርሱም መልሶ እንዲህ አላቸው ፥ “እናቴ ማን ናት? ወንድሞቼስ እነማን ናቸው?” 34በዙሪያው ተቀምጠው ወደ ነበሩትም ተመልክቶ ፥ “እነሆ እናቴም ወንድሞቼም እነዚህ ናቸው 35የእግዚአብሔርን ፈቃድ የሚያደርግ ሁሉ፥ እርሱ ወንድሜም፥ እኅቴም፥ እናቴም ነውና።” 1ዳግመኛም በባሕር ዳር ያስተምር ጀመር፤ በባሕርም ወደ ታንኳ ገብቶ እስኪቀመጥ ድረስ ብዙ ሰዎች ወደ እርሱ ተሰበሰቡ፤ ሰውም ሁሉ በባሕሩ ዳር በምድር ላይ ነበር። 2በምሳሌም ብዙ አስተማራቸው፤ ሲያስተምራቸውም እንዲህ አላቸው ፥ 3“ስሙ፥ እነሆ፥ ዘሪ ሊዘራ ወጣ። 4ሲዘራም በመንገድ የወደቀ ዘር ነበረ፤ ወፎችም መጥተው በሉት። 5አፈር በሌለበት በጭንጫ ላይም የወደቀ ነበረ፤ መሬቱም ጥልቅነት አልነበረውምና ፈጥኖ በቀለ። 6ፀሐይም በወጣ ጊዜ ጠወለገ፤ ሥርም አልነበረውምና ደረቀ። 7በእሾህ መካከልም የወደቀ ዘር ነበረ፤ እሾሁም ወጣና አነቀው፤ ፍሬም አላፈራም። 8በመልካም ምድር ላይም የወደቀ ዘር ነበረ፤ በቀለ፤ አደገም፤ ፍሬም ሰጠ፤ አንዱም ሠላሳ፥ ሌላውም ስድሳ፥ ሌላውም መቶ አፈራ። 9የሚሰማ ጆሮ ያለው ይስማ ” አለ። 10ብቻውንም በሆነ ጊዜ አብረውት የነበሩት ከዐሥራ ሁለቱ ደቀ መዛሙርቱ ጋር ምሳሌውን ጠየቁት። 11እርሱም እንዲህ አላቸው ፥ “ለእናንተ የእግዚአብሔርን መንግሥት ምስጢር ልታውቁ ተሰጥቶአችኋል፤ በውጭ ላሉት ግን፥ በምሳሌ ይሆንባቸዋል። 12ማየትን አይተው እንዳያውቁ፥ መስማትንም ሰምተው እንዳያስተውሉ፥ እንዳይመለሱ፥ ይቅርም እንዳልላቸው፥ ኀጢአታቸውም እንዳይሰረይላቸው።” 13እርሱም እንዲህ አላቸው ፥ “ይህቺን ምሳሌ አታውቁምን? እንግዲያ ምሳሌን ሁሉ እንዴት ታውቃላችሁ? 14ዘሪው የእግዚአብሔርን ቃል የሚዘራ ነው። 15ቃል በተዘራበት መንገድ ያሉም እነዚህ ናቸው፤ ቃሉን እንደ ሰሙ ያንጊዜ ሰይጣን መጥቶ የተዘራውን ቃል ከልባቸው ይወስዳል። 16ዳግመኛም በጭንጫ ላይ የተዘሩ፥ ቃሉን ሰምተው ፈጥነው በደስታ የሚቀበሉት ናቸው። 17ለጊዜው ነው እንጂ ሥር የላቸውም፤ ስለዚህም ቃል መከራ ወይም ስደት በሆነ ጊዜ ወዲያውኑ ይክዳሉ። 18በእሾህም መካከል የተዘሩ ቃሉን የሚሰሙ እኒህ ናቸው። 19የዚህ ዓለም ዐሳብና የባለጠግነት ማታለል፥ ሌላውም ምኟት ሁሉ ይገቡበትና ቃሉን ያንቁታል፤ እርሱም አያፈራም። 20በመልካም ምድር የተዘሩ ቃሉን ሰምተው የሚቀበሉት ናቸው፤ አንዱ ሠላሳ፥ አንዱም ስድሳ፥ አንዱም መቶ ቅንጣት የሚያፈሩ እነዚህ ናቸው። 21እንዲህም አላቸው ፥ “መብራትን አብርተው እንቅብ ሊደፉባት ወይም ከአልጋ በታች ሊያኖሩአት የሚያመጡኣት አሉን? በመቅረዝዋ ላይ ሊያኖሩአት አይደለምን? 22የሚሸሸግ ስውር የለም፤ የማይገለጥም የተሸፈነ የለም። 23የሚሰማ ጆሮ ያለው ይስማ።” 24እንዲህም አላቸው ፥ “የምትሰሙትን አስተውሉ፤ በሰፈራችሁበት በዚያ መስፈሪያ ይሰፍሩላችኋል፤ ይጨምሩላችኋልም። 25ላለው ይሰጡታል፤ ይጨምሩለታልም፤ የሌለውን ግን፤ ያን ያለውን እንኳ ይወስዱበታል።” 26እርሱም እንዲህ አላቸው ፥ “የእግዚአብሔር መንግሥት መልካም ዘርን በምድሩ ላይ እንደሚዘራ ሰው እንደዚሁ ናት። 27እርሱም በሌሊት ይተኛል፤ በመዐልትም ይነሣል፤ እርሱም ሳያውቅ ዘሩ ይበቅላል፤ ያድጋልም፤ 28ምድሪቱም ከእርስዋ ፍሬ ትሰጣለች፤ መጀመሪያ ቡቃያን፥ ከዚህም በኋላ ዛላን፥ ቀጥሎም በዛላው ላይ ፍጹም ሰብልን ትሰጣለች። 29ፍሬንም ፈጽሞ ባፈራ ጊዜ ያንጊዜ መከር ደርሶአልና፤ ማጭድ ይላካል።” 30እንዲህም አለ ፥ “የእግዚአብሔርን መንግሥት በምን እመስላታለሁ? ምንስ ትመስላለች? 31እንደ ሰናፍጭ ቅንጣት ናት፤ እርስዋም በምድር በተዘራች ጊዜ በምድር ካሉ አዝርዕት ሁሉ ታንሳለች። 32በተዘራችም ጊዜ ትበቅላለች፤ ከአትክልትም ሁሉ ትበልጣለች፤ የሰማይ ወፎችም በቅርንጫፎችዋ በታች ሊጠለሉ እስከሚችሉ ድረስ ታላላቅ ቅርንጫፎችን ታወጣለች።” 33መስማትን በሚችሉበት መጠን እንዲህ ባለ ብዙ ምሳሌ ቃሉን ነገራቸው። 34ያለ ምሳሌ ግን አልነገራቸውም። ለብቻቸውም ሲሆኑ ለደቀ መዝሙርቱ ሁሉን ነገር ይተረጒምላቸው ነበር። 35ያንጊዜም ሲመሽ ደቀ መዛሙርቱን ፥ “ወደ ማዶ እንሻገር ” አላቸው። 36ሕዝቡንም አሰናበተና በታንኳ ወሰዱት፤ ከእነርሱም ጋር ሌሎች ታንኳዎች ነበሩ። 37ጽኑ ዐውሎ ነፋስም ተነሣ፤ ከሞገዱም የተነሣ ውኃው ታንኳውን እስኪሞላው ድረስ ማዕበሉ ወደ ታንኳው ይገባ ነበር። 38እርሱ ግን በታንኳው በስተኋላ በኩል ተንተርሶ ተኝቶ ነበር፤ ቀስቅሰውም ፥ “መምህር ሆይ፥ ስንሞት አያሳዝንህምን?” አሉት። 39ተነሥቶም ነፋሱን ገሠጸው፤ ባሕርዋንም ፥ “ዝም በዪ፥ ጸጥ በዪ ” አላት፤ ነፋሱም ዝም አለ፤ ፍጹም ጸጥታም ሆነ። 40እንዲህም አላቸው ፥ “እናንተ ደካሞች ምን ያስፈራችኋል? እንዲህስ እምነት የላችሁም?” 41ታላቅ ፍርሀትንም ፈሩ፤ እርስ በርሳቸውም ፥ “እንግዲህ ባሕርም፥ ነፋስም የሚታዘዙለት ይህ ማን ነው?” ተባባሉ። 1ወደ ባሕር ማዶም ወደ ጌርጌሴኖን አገር ደረሱ፤ 2ከታንኳውም በወረደ ጊዜ ርኩስ መንፈስ ያደረበት ሰው ከመቃብር ወጥቶ ተገናኘው። 3እርሱም በመቃብር ይኖር ነበር፤ ማንም በእግር ብረት እንኳ ቢሆን ያሥረው ዘንድ አይችልም ነበር። 4ዘወትር በእግር ብረትና በሰንሰለት ይታሰር ነበርና፥ ነገር ግን እግር ብረቱን ይሰብርና ሰንሰለቱን ይቀጠቅጥ ነበር፤ ሊያሸንፈውም የሚችል አልነበረም። 5ዘወትርም በመቃብርና በተራራ፥ በመዐልትና በሌሊት ይጮህ ነበር፤ ሰውነቱንም በባልጩት ይቈርጥ ነበር። 6ጌታችን ኢየሱስንም ከሩቅ ባየው ጊዜ ሮጦ ሰገደለት። 7በታላቅ ድምፅም እየጮኸ ፥ “የልዑል እግዚአብሔር ልጅ ኢየሱስ ሆይ፥ ከአንተ ጋር ምን አለኝ? እንዳታሠቃየኝ በእግዚአብሔር አምልሃለሁ ” አለው። 8ያን ርኩስ መንፈስ ከእርሱ ውጣ ብሎት ነበርና። 9ጌታችን ኢየሱስም ፥ “ስምህ ማነው?” ብሎ ጠየቀው፤ እርሱም ፥ “ስሜ ሌጌዎን ነው፤ እኛ ብዙዎች ነንና ” አለው። 10ከሀገርም አስወጥቶ እንዳይሰድደው አብዝቶ ማለደው። 11ከዚያም በተራራው አጠገብ ብዙ የዕሪያ መንጋ ተሰማርቶ ነበር። 12እነዚያ አጋንንትም ፥ “እናድርባቸው ዘንድ ወደ ዕሪያዎች ስደደን ” ብለው በብዙ ማለዱት። 13ጌታችን ኢየሱስም ፈቀደላቸው፤ እነዚያ ርኩሳን መናፍስትም ወጥተው ወደ ዕሪያዎች ገቡ፤ መንጋዎቹም በርግገው ወደ ባሕሩ ተወረወሩ፤ እነርሱም ሁለት ሺህ ያህል ነበሩ፤ በባሕሩ ውስጥም ሰጠሙ። 14እረኟችም ሸሽተው በከተሞችና በመንደሮች ተናገሩ፤ እነርሱም የሆነውን ሊያዩ መጡ። 15ወደ ጌታችን ኢየሱስም መጡ፤ ጋኔን የያዘውን፥ ሌጌዎንም የነበረበትን ሰው ልቡ ተመልሶለት፥ ልብሱንም ለብሶ ተቀምጦ አዩትና ፈሩ። 16ያዩ ሰዎችም ጋኔን ለያዘው ሰው የሆነውንና በዕሪያዎቹም የተደረገውን ነገሩአቸው። 17ከሀገራቸውም ይወጣ ዘንድ ይማልዱት ጀመሩ። 18ወደ ታንኳው በወጣ ጊዜም ያ ጋኔን የወጣለት ሰው ከእርሱ ጋር ይኖር ዘንድ ማለደው። 19ጌታችን ኢየሱስም ከለከለው፤ “ወደ ቤትህ ወደ ወገኖችህ ሂድ፤ እግዚአብሔር ያደረገልህንም ታላቅ ነገር ሁሉ፤ ይቅር እንዳለህም ተናገር ” አለው። 20ሄዶም ጌታችን ኢየሱስ ያደረገለትን ሁሉ በዐሥሩ ከተሞች ይሰብክ ጀመር፤ ሁሉም አደነቁ። 21ዳግመኛም፥ ጌታችን ኢየሱስ በታንኳው ወደ ማዶ ተሻገረ፤ ብዙ ሰዎችም ወደ እርሱ ተሰበሰቡ፤ በባሕር ዳርም ነበረ። 22እነሆ ስሙ ኢያኢሮስ የተባለ የምኵuራብ ሹም የነበረ አንድ ሰው ወደ እርሱ መጣና አገኘው፤ ከእግሩ በታችም ወድቆ ሰገደለት። 23“ልጄ ልትሞት ደርሳለች፤ ነገር ግን ና እጅህን ጫንባት፤ ትድናለችም ” እያለ አብዝቶ ማለደው። 24ጌታችን ኢየሱስም ከእርሱ ጋር ሄደ፤ ብዙ ሰዎችም ተከተሉት፤ ይጋፉትም ነበር። 25ከዐሥራ ሁለት ዓመት ጀምሮ ደም ይፈስሳት የነበረች ሴት ነበረች። 26ከብዙዎች ባለ መድኀኒቶችም እጅግ ደከመች፤ ገንዘብዋንም ሁሉ ሰጥታ ጨረሰች፤ ነገር ግን እጅግ ባሰባት እንጂ ምንም የጠቀማት የለም። 27የጌታችን ኢየሱስን ነገር በሰማች ጊዜ መጣችና በሰው መኃል ገብታ በስተኋላው የልብሱን ጫፍ ዳሰሰች። 28የልብሱን ጫፍ የዳሰስሁ እንደ ሆነ እድናለሁ ብላለችና። 29ወዲያውም የደምዋ ምንጭ ደረቀ፤ ከደዌዋም እንደ ዳነች ራስዋ ዐወቀች። 30ጌታችን ኢየሱስም ኀይል ከእርሱ እንደ ወጣ ዐውቆ፥ ወደ ሰዎች መለስ ብሎ ፥ “ልብሴን ማን ዳሰሰ?” አላቸው። 31ደቀ መዛሙርቱም ፥ “ሕዝቡ ሲጋፋህ ታያለህ፤ አንተ ግን ማን ዳሰሰኝ? ትላለህ ” አሉት። 32ይህንም ያደረገውን ያይ ዘንድ ዘወር አለ። 33ሴቲቱም የተደረገላትን ስላወቀች ፈራች፤ እጅግም ተንቀጠቀጠች፤ ወደ ጌታችን ኢየሱስም መጥታ ሰገደችለት፤ እውነቱንም ሁሉ ነገረችው 34እርሱም ፥ “ልጄ ሆይ፥ ሃይማኖትሽ አዳነችሽ፥ በሰላም ሂጂ፤ ከደዌሽ ተፈወሺ ” አላት። 35ከእርስዋ ጋር ሲነጋገርም ሰዎች ከምኵuራቡ ሹም ቤት መጥተው ፥ “ልጅህ ሞታለች፤ እንግዲህ መምህርን አታድክመው ” አሉት። 36ጌታችን ኢየሱስም ሲያነጋግሩት በሰማ ጊዜ፥ የምኵuራቡን ሹም ፥ “እመን እንጂ አትፍራ ” አለው። 37ከጴጥሮስና ከያዕቆብ፥ ከያዕቆብ ወንድም ከዮሐንስም በቀር የሚከተለው ማንም እንዳይኖር ከለከለ። 38ወደ ምኵuራቡ ሹም ቤት በገባ ጊዜም ሲታወኩና፥ ሲያለቅሱ፥ እጅግም ሲጮኹ አገኛቸው። 39ገብቶም ፥ “ለምን ትጮኃላችሁ? ለምንስ ታለቅሳላችሁ? ልጅቱስ ተኝታለች እንጂ አልሞተችም ” አላቸው። 40በጣምም ሳቁበት፤ እርሱ ግን ሁሉን አስወጥቶ የብላቴናይቱን አባትና እናት፥ ከእርሱ ጋር የነበሩትንም ይዞአቸው ብላቴናይቱ ወደ አለችበት ገባ። 41የብላቴናይቱንም እጅ ይዞ ፥ “ጣሊታ ቁሚ ” አላት፤ ትርጓሜውም “አንች ብላቴና ተነሺ ” ማለት ነው። 42ያንጊዜም ያቺ ብላቴና ተነሥታ ወዲያና ወዲህ አለች፤ ዕድሜዋም ዐሥራ ሁለት ዓመት ነበር፤ ያንጊዜም ታላቅ መደነቅን ተደነቁ። 43ይህንም የሚያውቅ ማንም እንዳይኖር በብዙ መከራቸው፤ የምትበላውንም እንዲሰጡአት አዘዘ። 1ከዚያም ወጥቶ ወደ ሀገሩ ገባ፤ ደቀ መዛሙርቱም ተከተሉት። 2በሰንበትም በምኵuራብ ያስተምር ጀመረ፤ ብዙዎችም ያዳምጡት ነበር፤ “ይህ ሁሉ ነገር ለእርሱ ከየት ተሰጠው? የተሰጠችው ይህች ጥበብስ ምንድን ናት? በእጁም የሚደረገው ይህ ኀይል ምንድን ነው?” እያሉ ያደንቁ ነበር። 3“ይህ ጸራቢው የማርያም ልጅ አይደለምን? ወንድሞቹስ ያዕቆብና ዮሳ፥ ይሁዳና ስምዖንስ አይደሉምን? እኅቶቹስ ሁሉ በእኛ ዘንድ ያሉ አይደለምን?” እያሉ ይሰናከሉበት ነበር። 4ጌታችን ኢየሱስም እንዲህ አላቸው ፥ “በሀገሩ፥ በወገኑና በዘመዶቹ ካልሆነ በቀር ነቢይ አይናቅም።” 5እጁን ጭኖ ካዳናቸው ከጥቂት ድውያንም በቀር በዚያ ተአምራትን አላደረገም። 6ስለ አለማመናቸውም ተደነቀ፤ በመንደሮችም እያስተማረ ይመላለስ ነበር። 7ዐሥራ ሁለቱንም ወደ እርሱ ጠርቶ ሁለት ሁለት አድርጎ ላካቸው፤ በርኩሳን መናፍስት ላይም ሥልጣን ሰጣቸው። 8ለመንገድም ከበትር ብቻ በቀር እንጀራም ቢሆን፥ከረጢትም ቢሆን፥ መሐለቅም በመታጠቂያቸው እንዳይዙ አዘዛቸው። 9በእግራቸው ካለው ጫማ በቀርም ሁለት ልብስ እንዳይለብሱ አዘዛቸው። 10እንዲህም አላቸው ፥ “ከዚያ እስክትወጡ ድረስ በገባችሁበት ቤት በዚያው ተቀመጡ። 11ከማይቀበሉአችሁና ከማይሰሙአችሁ ሀገርም ከዚያ ወጥታችሁ ምስክር ሊሆንባቸው የእግራችሁን ትቢያ አራግፉ፤ እውነት እላችኋለሁ፥ ከዚያች ከተማ ይልቅ በፍርድ ቀን ሰዶምና ገሞራ ዕረፍትን ያገኛሉ።” 12ወጥተውም ሁሉ ንስሓ ይገቡ ዘንድ ሰበኩ። 13ብዙ አጋንንትንም አወጡ፤ ብዙ ድውያንንም ዘይት እየቀቡ ፈወሱአቸው። 14ንጉሥ ሄሮድስም ሰማ፤ “ስሙ ግልጥ ሆኖአልና፥ መጥምቁ ዮሐንስ ከሙታን ተለይቶ ተነሥቶአል፤ ስለዚህም ኀይል ይረዳዋል ” አለ። 15“ኤልያስ ነው ያሉም ነበሩ፥ ከነቢያት እንደ አንዱ ነቢይ ነው ” ያሉም ነበሩ፤ 16ሄሮድስ ግን ሰምቶ ፥ “ይህ እኔ ራሱን ያስቈረጥሁት ዮሐንስ ነው፤ እርሱ ከሙታን ተለይቶ ተነሥቶአል ” አለ። 17ሄሮድስ የወንድሙን የፊልጶስን ሚስት ሄሮድያዳን አግብቶ ነበርና በእርስዋ ምክንያት ጭፍሮቹን ልኮ ዮሐንስን ይዞ አስሮት ነበር፤ 18ዮሐንስ ሄሮድስን ፥ “የወንድምህን ሚስት ልታገባ አይገባህም ” ይለው ነበርና። 19ሄሮድያዳም ጠልታው ነበርና ልታስገድለው ትሻ ነበር፤ ነገር ግን አልተቻላትም። 20ሄሮድስም ጻድቅና ቅዱስ ሰው እንደ ሆነ ያውቅ ነበርና ዮሐንስን ይፈራውና ይጠባበቀው ነበር፤ በእርሱም ዘንድ ብዙ ይሰማ ነበር፤ ደስ እያለውም ይሰማው ነበር። 21ሄሮድስም የተወለደባትን ቀን በዓል በአደረገ ጊዜ መኳንንቱንና የሻለቆቹን፤ የገሊላንም ታላላቅ ሰዎች ግብር አገባ። 22የሄሮድያዳ ልጅም ምቹ ጊዜ ሆነላትና ገብታ ዘፈነች፤ ሄሮድስንና ከእርሱ ጋር በማዕድ የተቀመጡትንም ደስ አሰኘቻቸው፤ ንጉሡም ብላቴናይቱን ፥ “የምትሺውን ለምኝኝ፥ እሰጥሻለሁ ” አላት። 23እስከ መንግሥቱ እኩሌታ ድረስ ቢሆንም እንኳ የለመነችውን ሁሉ ሊሰጣት ማለላት። 24ወጥታም እናቷን ፥ “ምን ልለምነው?” አለቻት፤ እርስዋም ፥ “የመጥምቁን የዮሐንስን ራስ ” አለቻት። 25ያንጊዜም ፈጥና ወደ ንጉሡ ገብታ ፥ “የመጥምቁ ዮሐንስን ራስ በወጭት አሁን እንድትሰጠኝ እሻለሁ ” ብላ ለመነችው። 26ንጉሡም እጅግ አዘነ፤ ስለ መሐላው፥ ከእርሱም ጋር በማዕድ ስለ ተቀመጡት ሰዎች እንቢ ሊላት አልወደደም። 27ያንጊዜም ንጉሡ ከጭፍሮቹ ባለ ወግ ልኮ ራሱን እንዲያመጣ አዘዘ። ሄዶም የዮሐንስን ራስ በግዞት ቤት ቈረጠ፤ 28ራሱንም በወጭት አምጥቶ ለዚያች ብላቴና ሰጣት፤ ብላቴናይቱም ለእናቷ ሰጠች። 29ደቀ መዛሙርቱም በሰሙ ጊዜ፤ ሄዱና የዮሐንስን በድን ወስደው ቀበሩት። 30ሐዋርያትም ወደ ጌታችን ወደ ኢየሱስ ተሰብስበው የሠሩትንና ያስተማሩትን ሁሉ ነገሩት። 31“ኑ ለብቻችን ወደ ምድረ በዳ እንውጣና ጥቂት ዕረፉ ” አላቸው፤ የሚመጡና የሚሄዱ ብዙዎች ነበሩና፤ እህልም ይበሉ ዘንድ እንኳ ጊዜ አላገኙም። 32ብቻቸውንም በታንኳ ወደ ምድረ በዳ ሄዱ። 33ብዙዎቹም ሲሄዱ አይተው ዐወቁአቸው፤ ከከተሞችም ሁሉ በእግር እየሮጡ ቀደሙአቸው፤ ወደ እርሱም መጡ። 34ጌታችን ኢየሱስም በወጣ ጊዜ፥ ብዙ ሰዎችን አየና እረኛ እንደሌላቸው በጎች ስለ ነበሩ አዘነላቸው፤ ብዙም ያስተምራቸው ጀመረ። ማቴ. 35ከብዙ ሰዓት በኋላም ደቀ መዛሙርቱ ወደ እርሱ ቀርበው እንዲህ አሉት ፥ “ይህ ስፍራ ምድረ በዳ ነው፤ ጊዜውም ፈጽሞ መሽቶአል። 36የሚበሉትም የላቸውምና በዙሪያ ወዳሉ ገጠሮችና መንደሮች ሄደው እንጀራ ለራሳቸው ይገዙ ዘንድ ሕዝቡን አሰናብት።” 37እርሱም መልሶ ፥ “እናንተ የሚበሉትን ስጡአቸው ” አላቸው፤ ደቀ መዛሙርቱም ፥ “ይበሉ ዘንድ እንድንሰጣቸው በሁለት መቶ ዲናር እንጀራ ለመግዛት እንሂድን?” አሉት። 38“ሂዱና ስንት እንጀራ እንዳላችሁ እዩ ” አላቸው፤ አይተውም ፥ “አምስት እንጀራ ሁለትም ዓሣ አለን ” አሉት። 39ሁሉንም በለመለመ መስክ ላይ በየክፍሉ እንዲያስቀምጧቸው አዘዛቸው። 40መቶ መቶውና አምሳ አምሳው ሆነው በተራ ተቀመጡ። 41አምስቱን እንጀራና ሁለቱን ዓሣ ይዞ ወደ ሰማይ አየ፤ እንጀራውንም ባረከ፤ ቆርሶም እንዲያቀርቡላቸው ለደቀ መዛሙርቱ ሰጣቸው፤ ሁለቱንም ዓሣዎች ለሁሉ ከፈለ። 42ሁሉም በልተው ጠገቡ። 43ከቐርስራሹም፥ ከዓሣውም ደግሞ ዐሥራ ሁለት መሶብ የሞላ አነሡ። 44እንጀራውንም የበሉት ወንዶች አምስት ሺህ ነበሩ። 45ያንጊዜም እርሱ ሕዝቡን እስኪያሰናብት ድረስ ወደ ታንኳው ገብተው ወደ ማዶ ወደ ቤተ ሳይዳ ይቀድሙት ዘንድ ደቀ መዛሙርቱን ግድ አላቸው። 46እነርሱንም አሰናብቶ ከዚያ ሄደ፤ ሊጸልይም ወደ ተራራ ወጣ። 47በመሸም ጊዜ ታንኳዪቱ በባሕር መካከል ነበረች፤ እርሱ ግን ብቻውን በየብስ ላይ ነበረ። 48ነፋስ ከፊታቸው ነበርና እየቀዘፉ ሲጨነቁ አያቸው፤ በአራተኛው ክፍለ ሌሊትም ጌታችን ኢየሱስ ባሕሩን እየረገጠ ወደ እነርሱ መጣ፤ ሊያልፋቸውም ይወድድ ነበር። 49በባሕር ላይ ሲሄድም ባዩት ጊዜ ምትሀት መስሏቸው ጮኹ። 50ሁሉም አዩትና ደነገጡ፤ ያንጊዜም ተናገራቸውና “አይዞአችሁ እኔ ነኝ አትፍሩ ” አላቸው። 51ወደ እነርሱም ወደ ታንኳው ውስጥ ገባ፤ ነፋሱም ፀጥ አለ፤ እጅግም ተገረሙ። 52ልባቸውም ደንዝዞ ነበርና ስለ እንጀራው አላስተዋሉም ነበር። 53ተሻግረውም ወደ ጌንሴሬጥ ምድር ደረሱ፤ ታንኳቸውንም በዚያ አስጠጉ። 54ከታንኳው ሲወጡም ወዲያውኑ የዚያች ሀገር ሰዎች ዐወቁት። 55በየመንደሩም ሁሉ ሮጡ፤ በሽተኟችንም በአልጋ አመጡ፤ እርሱም በዚያ እንዳለ ወደ ሰሙበት ቦታ ወሰዱ። 56በገባበትም ቦታ ሁሉ በየከተማው፥ በየመንደሩና በየገጠሩ በሽተኟችን በገበያዎች ያስቀምጡ ነበር፤ የልብሱንም ጫፍ እንዲዳስሱ ይለምኑት ነበር፤ የዳሰሱትም ሁሉ ይድኑ ነበር። 1ፈሪሳውያንና ከጻፎች ወገን ከኢየሩሳሌም የመጡ ወደ እርሱ ተሰበሰቡ። 2ከደቀ መዛሙርቱም አንዳንዶችን እጃቸውን ሳይታጠቡ እንጀራ ሲበሉ አዩአቸው። 3ፈሪሳውያንና አይሁድም ሁሉ የሽማግሎችን ወግ ስለሚጠብቁ እጃቸውን ደኅና አድርገው ካልታጠቡ እህል አይበሉም ነበር። 4ከገበያ የገዙትንም በውኃ ካላጠቡ አይበሉም ነበር፤ ሌላም የሚጠብቁት ብዙ ሥርዐት ነበር፤ ጿውንና ማድጋውን፥ የናስ ዕቃውንና አልጋውንም ያጥቡ ነበር። 5ጻፎችና ፈሪሳውያንም ፥ “ደቀ መዛሙርትህ ለምን እንደ ሽማግሎች ወግ አይሄዱም? እጃቸውንስ ሳይታጠቡ ለምን እህል ይበላሉ?” ብለው ጠየቁት። 6ጌታችን ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላቸው ፥ “እናንተ ግብዞች፥ ኢሳይያስ በእናንተ ላይ መልካም ተናግሮአል፤ እንደ ተጻፈ ‘እነዚህ ሕዝቦች በከንፈራቸው ያከብሩኛል፤ በልባቸው ግን ከእኔ በጣም ይርቃሉ። 7የሰው ሥርዐት የሆነ ትምህርትን እያስተማሩ በከንቱ ያመልኩኛል።’ 8የእግዚአብሔርን ትእዛዝ ትታችሁ የሰውን ወግ ታጠብቃላችሁ፥ ጿን ማድጋንም ማጠብን፥ ሌላውንም ይህን የመሰለውን ሁሉ ታደርጋላችሁ።” 9ደግሞ እንዲህ አላቸው ፥ “የራሳችሁን ወግ ትጠብቁ ዘንድ የእግዚአብሔርን ትእዛዝ ልታፈርሱ ይገባልን? 10ሙሴም አባትህንና እናትህን አክብር፤ በአባቱና በእናቱ ላይ ክፉ ቃልን የተናገረ ሞትን ይሙት ብሎአችሁ ነበር። 11እናንተ ግን ትላላችሁ ፥ ሰው አባቱን ወይም እናቱን ከእኔ የተጠቀምህበት ቐርባን ማለት መባ ነው ቢል፥ 12ለአባቱ ወይም ለእናቱ ምንም እንዲያደርግ አትፈቅዱለትም። 13ስለ ሠራችሁትም ወጋችሁ የእግዚአብሔርን ቃል ትሽራላችሁ፤ ዳግመኛም ይህን የመሰለው የምትሠሩት ብዙ ነው።” 14ዳግመኛም ሕዝቡን ጠርቶ እንዲህ አላቸው ፥ “ሁላችሁም ስሙ፤ አስተውሉም። 15ከሰው ልብ የሚወጣው እርሱ ሰውን ያረክሰዋል እንጂ ከውጭ ወደ ሰው አፍ የሚገባው ሊያረክሰው የሚችል አይደለም። 16የሚሰማ ጆሮ ያለው ይስማ።” 17ከሕዝቡም ተለይቶ ወደ ቤት በገባ ጊዜ፥ ደቀ መዛሙርቱ ምሳሌውን ጠየቁት። 18እርሱም እንዲህ አላቸው ፥ “እናንተ ደግሞ እንዲህ አታስተውሉምን? ከውጭ ወደ ሰው አፍ የሚገባው ሁሉ ሰውን ሊያረክሰው እንደማይችል አታውቁምን? 19ወደ ሆዱ ብቻ እንጂ ወደ ልቡ አይገባምና፤ ምግቡንም ሁሉ እያጣራ ወደ ውጭ ያፈስሳል።” 20እንዲህም አላቸው ፥ “ከሰው የሚወጣው ሰውን የሚያረክሰው እርሱ ነው። 21ከሰው ልብ ውስጥ ክፉ ዐሳብ ሁሉ ይወጣልና፤ ይኸውም ዝሙት፥ ስርቆት፥ መግደል፥ 22ማመንዘር፥ መጐምጀት፥ ክፋት፥ ተንኮል፥ መዳራት፥ ስድብ፥ ትዕቢት፥ ምቀኝነት፥ ስንፍና ነው። 23ከውስጥ የሚወጣው ይህ ሁሉ ክፉ ነገር ሰውን ያረክሰዋል።” 24ጌታችን ኢየሱስም ከዚያ ተነሥቶ ወደ ጢሮስና ወደ ሲዶና ሀገር ሄደ፤ ወደ ቤትም ገባ፤ ማንም ሊያውቀው አልወደደም ነበር፤ ነገር ግን ሊሰወር አልቻለም። 25ያንጊዜም ልጅዋን ርኩስ መንፈስ የያዘባት አንዲት ሴት የእርሱን ነገር ሰምታ መጣች፤ ገብታም ከእግሩ በታች ወድቃ ሰገደችለት። 26ሴቲቱም አረማዊት ነበረች፤ በትውልዷም ከሶርያና ከፊንቄ ወገን ነበረች፤ ከልጅዋም ጋኔኑን ያወጣላት ዘንድ ለመነችው። 27ጌታችን ኢየሱስ ግን ፥ “ተዪ፤ በመጀመሪያ ልጆች ይጥገቡ፤ የልጆችን እንጀራ ነጥቆ ለውሾች መስጠት መልካም አይደለምና ” አላት። 28እርስዋም መልሳ ፥ “አዎን፥ ጌታ ሆይ፥ ውሾችም እኮ ከልጆች የወደቀውን ፍርፋሪ ከገበታ በታች ሆነው ይበላሉ ” አለችው። 29እርሱም ፥ “ሂጂ፤ ስለዚህ አነጋገርሽም ጋኔኑ ከልጅሽ ወጥቶአል ” አላት። 30ወደ ቤቷም ተመለሰች፤ ልጅዋንም ጋኔኑ ለቆአት፥ ልብስዋንም ለብሳ፥ በአልጋዋም ላይ ተቀምጣ አገኘቻት። 31ዳግመኛም ከጢሮስ አልፎ በሲዶና በኩል ዐሥር ከተማ በሚባል ሀገር መካከል ወደ ገሊላ ባሕር ሄደ። 32ዲዳና ደንቆሮ የሆነ ሰውም አምጥተው እጁን እንዲጭንበት ማለዱት። 33ብቻውንም ከሰዎች ፈቀቅ አደረገው፤ ጣቶቹንም ወደ ጆሮዎቹ አገባ፤ ምራቁንም እንትፍ ብሎ ምላሱን ዳሰሰው። 34ወደ ሰማይም ተመልክቶ አዘነና፤ “ኤፍታህ ” አለ፤ ይህም “ ተከፈት ” ማለት ነው። 35ወዲያውኑም ጆሮዎቹ ተከፈቱ፤ የምላሱም እስራት ተፈታና አስተካክሎ ተናገረ። 36ለማንም እንዳይነግሩ ከለከላቸው፤ ነገር ግን እርሱ የሚከለክላቸውን ያህል እነርሱ ደግሞ ይናገሩለት ነበር። 37እጅግም ተደነቁና ፥ “ሁሉን ደኅና አድርጎአል፤ ደንቆሮችም እንዲሰሙ፥ ዲዳዎችም እንዲናገሩ ያደርጋል ” አሉ። 1በዚያም ወራት ደግሞ ብዙ ሰዎች ነበሩ፤ የሚበሉትም አልነበራቸውም፤ ደቀ መዛሙርቱንም ጠርቶ እንዲህ አላቸው፤ 2“እነዚህ ሰዎች ያሳዝኑኛል፤ እነሆ፥ በእኔ ዘንድ ሦስት ቀን ቈይተዋልና፤ የሚበሉትም የላቸውምና። 3እንደራባቸው ወደ ቤታቸው እንዲመለሱ ባሰናብታቸውም በመንገድ ይደክማሉ፤ ከእነርሱም መካከል ከሩቅ የመጡ አሉ።” 4ደቀ መዛሙርቱም ፥ “ይህን ሁሉ ሕዝብ በዚህ በምድረ በዳ እንጀራ ማጥገብ ማን ይችላል?” አሉት። 5እርሱም “ስንት እንጀራ አላችሁ?” ብሎ ጠየቃቸው፤ እነርሱም “ሰባት ” አሉት። 6ሕዝቡንም በምድር ላይ እንዲቀመጡ አዘዛቸው፤ ሰባቱንም እንጀራ ይዞ አመሰገነ፤ ቈርሶም እንዲያ ቀርቡላቸው ለደቀ መዛሙርቱ ሰጣቸው፤ እነርሱም ለሰዎች አቀረቡ። 7ጥቂት ዓሣም ነበራቸውና እርሱንም ባርኮ፥ እንዲያቀርቡላቸው አዘዘ። 8በልተውም ጠገቡ፤ ያነሡትም የተረፈው ቊርስራሽ ሰባት ቅርጫት ሞላ። 9የበሉትም አራት ሺህ ያህል ነበሩ፤ ከዚህም በኋላ አሰናበታቸው። 10ወዲያውም ከደቀ መዛሙርቱ ጋር በታንኳው ገብቶ ወደ ድልማኑታ አውራጃ ሄደ። 11ፈሪሳውያንም ወጥተው ይከራከሩት ጀመር፤ ሊፈታተኑትም ከሰማይ ምልክትን ጠየቁት። 12በልቡም አዝኖ ፥ “ይህች ትውልድ ምልክትን ለምን ትሻለች? እውነት እላችኋለሁ፥ ለዚች ትውልድ ምልክት አይሰጣትም ” አለ። 13ትቶአቸውም ደግሞ ወደ ታንኳ ገባ፤ ወደ ማዶም ሄደ። 14እንጀራ መያዝም ረስተው ነበርና በታንኳው ውስጥ ለእነርሱ ከአንዲት እንጀራ በቀር አልነበራቸውም። 15ጌታችንም ፥ “ዕወቁ ከፈሪሳውያንና ከሄሮድስ እርሾ ተጠበቁ ” ብሎ አዘዛቸው። 16እነርሱም ፥ “እንጀራ አልያዝንምና እንዲህ ይለናል?” ብለው እርስ በርሳቸው ተነጋገሩ። 17ጌታችን ኢየሱስም ዐወቀባቸውና እንዲህ አላቸው ፥ “እንጀራ ስለሌላችሁ ለምን ታስባላችሁ? ገና አታውቁምን? ወይስ አታስተውሉምን? ልባችሁስ ደንዝዞአልን? 18ዐይን አላችሁ፥ አታዩምን? ጆሮም አላችሁ፥ አትሰሙምን? ወይስ አታስቡምን? 19አምስቱን እንጀራ ለአምስት ሺህ ሰዎች በቈረስሁ ጊዜ የተረፈውን ቐርስራሽ የሞላ ስንት ቅርጫት አነሣችሁ?” እነርሱም ፥ “ዐሥራ ሁለት ” አሉት። 20እርሱም ፥ “ሰባቱን እንጀራስ ለአራት ሺህ ሰው በቈረስሁ ጊዜ የተረፈውን ቐርስራሽ የሞላ ስንት ቅርጫት አነሣችሁ?” አላቸው፤ እነርሱም ፥ “ሰባት ” አሉት። 21“እንግዲህ የማታስተውሉ ለምንድን ነው?” አላቸው። 22ወደ ቤተ ሳይዳም በደረሱ ጊዜ፥ አንድ ዕውር ሰው ወደ እርሱ አመጡ እንዲዳስሰውም ለመኑት። 23ያንም ዕውር በእጁ ይዞ ከመንደር አወጣው፤ በዐይኑ ላይም እንትፍ ብሎ ዳሰሰውና ፥ “ምን ታያለህ?” አለው። 24ተመልክቶም ፥ “ሰዎችን እንደ ዛፎች ወዲያና ወዲህ ሲመላለሱ አያለሁ ” አለ። 25ዳግመኛም ዐይኑን ዳሰሰውና አጥርቶ አየ፥ ዳነም፤ ብሩህም ሆኖለት ሁሉን ተመለከተ። 26“ወደ መንደር አትግባ፤ በመንደር ውስጥም ለማንም አንዳች አትናገር ” ብሎ ወደ ቤቱ ሰደደው። 27ጌታችን ኢየሱስም ከደቀ መዛሙርቱ ጋር በፊልጶስ ቂሣርያ ወደ አሉ መንደሮች ሄደ፤ በመንገድም ፥ “ሰው እኔን ማን ይለኛል?” ብሎ ደቀ መዛሙርቱን ጠየቃቸው። 28እነርሱም ፥ “አንዳንዶች መጥምቁ ዮሐንስ፥ ሌሎችም ኤልያስ፥ ሌሎችም ከነቢያት አንዱ ነው ይሉሃል ” አሉት። 29“እናንተሳ ማን ትሉኛላችሁ?” ብሎ ጠየቃቸው፤ ጴጥሮስም ፥ “አንተ ክርስቶስ ነህ ” ብሎ መለሰለት። 30እርሱም ለማንም እንዳይነግሩ አዘዛቸው። 31ሽማግሎችና የካህናት አለቆች፥ ጻፎችም የሰውን ልጅ ይነቅፉት ዘንድ ብዙ መከራም ያጸኑበት ዘንድ እንዳለው፥ እንደሚገድሉትና በሦስተኛው ቀንም እንደሚነሣ ያስተምራቸው ጀመር። 32ይህንም ነገር በግልጥ ይነግራቸው ነበረ፤ ጴጥሮስም ቀርቦ ይከለክለው ጀመረ። 33ተመልሶም ወደ ደቀ መዛሙርቱ አየና ፥ “የሰውን እንጂ የእግዚአብሔርን አታስብምና አንተ ሰይጣን ከኋላዬ ሂድ ” ብሎ ጴጥሮስን ገሠጸው። 34ከደቀ መዛሙርቱም ጋር ሕዝቡን ጠርቶ እንዲህ አላቸው፤ “ሊከተለኝ የሚወድ ሰው ራሱን ይካድ፤ ጨክኖም የሞቱን መስቀል ተሸክሞ ይከተለኝ። 35ነፍሱን ሊያድን የሚወድ ያጠፋታል፤ ሰውነቱን ስለ እኔና ስለ ወንጌል የሚያጠፋትም ያገኛታል። 36ዓለሙን ሁሉ ቢገዛ ነፍሱን ግን ቢያጠፋ ለሰው ምን ይጠቅመዋል? 37ሰው ለነፍሱ ቤዛ ምን ይሰጣል? 38በዚች አመንዝራና ኀጢአተኛ ትውልድ መካከል በእኔና በቃሌ የሚያፍረውን ሁሉ፥ የሰው ልጅም በአባቱ ክብር ቅዱሳን መላእክትን አስከትሎ በሚመጣበት ጊዜ ያፍርበታል። 1“እውነት እላችኋለሁ፤ በዚህ ከቆሙት ሰዎች የእግዚአብሔርን መንግሥት በኀይል ስትመጣ እስኪያዩአት ድረስ ሞትን የማይቀምሱት አሉ ” አላቸው። 2በስድስተኛውም ቀን ጌታችን ኢየሱስ ጴጥሮስን ያዕቆብንና ዮሐንስን ይዞ ለብቻቸቸው ወደ ረዥም ተራራ አወጣቸው፤ መልኩም በፊታቸው ተለወጠ። 3ልብሱም አንጸባረቀ፤ ሸማ አጣቢም በምድር ላይ እንደዚያ ዓይነት አድርጎ ሊያነጻው እስከማይችል እጅግ ነጭ ሆነ። 4ሙሴና ኤልያስም ከጌታችን ከኢየሱስ ጋር እየተነጋገሩ ታዩአቸው። 5ጴጥሮስም መልሶ ጌታችን ኢየሱስን ፥ “መምህር ሆይ፥ በዚህ መኖር ለእኛ መልካም ነው፤ ሦስት ዳስም እንሥራ፤ አንዱን ለአንተ፥ አንዱንም ለሙሴ፥ አንዱንም ለኤልያስ ” አለው። 6ደንግጠው ነበርና የሚናገረውን አያውቅም ነበር። 7ደመናም መጥቶ ጋረዳቸው፤ ከደመናውም “የምወደው ልጄ ይህ ነው፤ እርሱን ስሙት ” የሚል ቃል መጣ። 8ከዚህም በኋላ ድንገት ዙሪያውን በተመለከቱ ጊዜ፥ ከጌታችን ከኢየሱስ ብቻ በቀር ሌላ ከእነርሱ ጋር ያዩት የለም። 9ከተራራውም ሲወርዱ የሰው ልጅ ከሙታን ተለይቶ እስኪነሣ ድረስ ጌታችን ኢየሱስ ያዩትን ለማንም እንዳይናገሩ አዘዛቸው። 10ቃሉንም ይዘው ፥ “ከሙታን ተለይቶ መነሣት ምንድን ነው?” ብለው እርስ በርሳቸው ተጠያየቁ። 11ደቀ መዛሙርቱም ፥ “ጻፎች፥ ኤልያስ አስቀድሞ ይመጣ ዘንድ አለው ለምን ይላሉ?” ብለው ጠየቁት። 12እርሱም መልሶ እንዲህ አላቸው ፥ “ኤልያስማ አስቀድሞ ይመጣል፤ ሁሉንም ያቀናል፤ እንኪያ ብዙ መከራ እንደሚያጸኑበት፥ እንደሚንቁትም ስለ ሰው ልጅ እንዴት ተብሎ ተጻፈ? 13ነገር ግን እላችኋለሁ፤ ኤልያስ በእርግጥ መጥቶአል፤ ስለ እርሱ እንደ ተጻፈም የወደዱትን ሁሉ አደረጉበት።” 14ወደ ደቀ መዛሙርቱም በመጣ ጊዜ፥ ብዙ ሰዎች ከብበዋቸው፥ ጻፎችም ሲከራከሩአቸው አገኘ። 15ሰዎችም ሁሉ ባዩት ጊዜ ደነገጡ፤ ወዲያውም ወደ እርሱ ሮጡና እጅ ነሡት። 16ጻፎችንም ፥ “ስለምን ትከራከሩአቸዋላችሁ?” ብሎ ጠየቃቸው። 17ከሕዝቡም መካከል አንድ ሰው መልሶ እንዲህ አለ ፥ “መምህር ሆይ፥ ልጄን ወደ አንተ አምጥቼዋለሁ፤ ዲዳ ጋኔን ይዞታልና። 18ባገኘበትም ቦታ ይጥለዋል፤ ያፈራግጠዋል፤ አረፋ ያስደፍቀዋል፤ ጥርሱንም ያፋጨዋል፤ ያደርቀዋል፤ ለደቀ መዛሙርትህም ያወጡለት ዘንድ ነገርኋቸው፤ ነገር ግን መፈወስ ተሳናቸው። 19እርሱም መልሶ ፥ “እምነት የሌላት ትውልድ፥ እስከ መቼ ድረስ ከእናንተ ጋር እኖራለሁ? እስከ መቼ ድረስስ እታገሣችኋለሁ? ወደዚህ ወደ እኔ አምጡት ” አላቸው። 20ወደ እርሱም ወሰዱት፤ ያም ጋኔን ባየው ጊዜ ወዲያውኑ በመሬት ላይ ጣለው፤ አፈራገጠው፤ አረፋም አስደፈቀው። 21ጌታችን ኢየሱስም ፥ “የያዘው ከመቼ ጀምሮ ነው?” ብሎ አባቱን ጠየቀው፤ እርሱም ፥ “ከሕፃንነቱ ጀምሮ ነው። 22ብዙ ጊዜ ሊገድለው ወደ ገደል ወደ እሳትም ወደ ውኃም ይጥለዋል፤ ነገር ግን ቢቻልህ እዘንልኝ፤ ርዳኝም ” አለው። 23ጌታችን ኢየሱስም ፥ “ቢቻልህ ብለሃል፤ ብታምንስ ለሚያምን ሁሉ ይቻላል ” አለው። 24የዚያ ብላቴና አባትም ፥ “አቤቱ፥ አምናለሁ፤ ነገር ግን አለማመኔን ርዳው ” ብሎ ጮኸ። 25ጌታችን ኢየሱስም ሰው ሲራወጥ አይቶ “አንተ ዲዳ፥ ደንቆሮም ጋኔን ከእርሱ እንድትወጣ፥ ዳግመኛም እንዳትመለስበት እኔ አዝዤሃለሁ ” ብሎ ያን ክፉ ጋኔን ገሠጸው። 26ጮኾም እጅግ አፈራገጠውና ወጣ፤ ብዙዎችም ሞተ እስኪሉ ድረስ እንደ በድን ሆነ። 27ጌታችን ኢየሱስም በእጁ ይዞ አስነሣው፥ ቆመም። 28ወደ ቤትም በገቡ ጊዜ ደቀ መዛሙርቱ ለብቻቸው ሆነው ፥ “ስለምን እኛ እርሱን ማውጣት ተሳነን?” አሉት። 29እርሱም ፥ “ይህ ወገን ያለ ጿምና ያለ ጸሎት ሊወጣ አይችልም ” አላቸው። 30ከዚያም ወጥተው በገሊላ በኩል አለፉ፤ ማንም ያውቀው ዘንድ አልፈቀደም። 31“የሰው ልጅ በሰዎች እጅ ተላልፎ ይሰጥ ዘንድ አለው፤ ይገድሉታልም፤ በሦስተኛውም ቀን ይነሣል ” ብሎ ለደቀ መዛሙርቱ ያስተምራቸው ነበርና። 32የነገራቸውንም አላስተዋሉም፤ ሊጠይቁትም ይፈሩ ነበር። 33ወደ ቅፍርናሆም ደርሶ ወደ ቤት በገባ ጊዜ ፥ “በመንገድ እርስ በርሳችሁ ምን ትነጋገሩ ነበር?” ብሎ ጠየቃቸው። 34በመንገድ እርስ በርሳቸው ፥ “ ከእነርሱ ማን ይበልጣል?” ተባብለው ነበርና ዝም አሉ። 35ተቀምጦም ዐሥራ ሁለቱን ጠርቶ ፥ “አለቃ ሊሆን የሚወድ ራሱን ለሁሉ ዝቅ ያድርግ፤ ለሁሉም አገልጋይ ይሁን ” አላቸው። 36ሕፃንንም ይዞ በመካከላቸው አቆመው፤ አቅፎም እንዲህ አላቸው ፥ 37“እንደዚህ ካሉ ሕፃናት አንዱን በስሜ የሚቀበል እኔን ይቀበላል፤ እኔንም የሚቀበል የላከኝንም እንጂ እኔን ብቻ የሚቀበል አይደለም።” 38ዮሐንስም መልሶ ፥ “መምህር ሆይ፥ በስምህ አጋንንትን ሲያወጣ ያየነው አንድ ሰው አለ፤ ከእኛም ጋር ስላልተከተለህ ከለከልነው ” አለው። 39ጌታችን ኢየሱስ ግን እንዲህ አላቸው ፥ “በስሜ ተአምራትን የሚያደርግ፥ ወዲያውም በእኔ ላይ ክፉ ቃልን ሊናገር የሚችል የለምና አትከልክሉት። 40ባላጋራችሁ ካልሆነ ባልንጀራችሁ ነውና። 41እናንተ የክርስቶስ ስለ ሆናችሁ፥ በስሜ ቀዝቃዛ ጿ ውኃ የሚያጠጣችሁ ዋጋውን እንደማያጣ እውነት እላችኋለሁ። 42“በእኔ ከሚያምኑት ከእነዚህ ከታናናሾች አንዱን የሚያስት አህያ የሚፈጭበት የወፍጮ ድንጋይ በአንገቱ ታስሮ ወደ ባሕር ቢሰጥም ይሻለዋል። 43እጅህም ብታስትህ ቊረጣት፤ ጕuንድሽ ሆነህ ወደ ሕይወት ብትገባ ይሻልሃልና። 44ሁለት እጅ ኖሮህ እሳቱ ወደማይጠፋበት፥ ትሉም ወደማያንቀላፋበት ወደ ገሃነም እሳት ከምትገባ፥ 45እግርህም ብታስትህ ቐረጣት፤ አንካሳ ሆነህ ወደ ሕይወት ብትገባ ይሻልሃልና። 46ሁለት እግር ኖሮህ እሳቱ ወደማይጠፋበት፥ ትሉም ወደማያንቀላፋበት ወደ ገሃነም እሳት ከምትገባ። 47ዐይንህም ብታስትህ አውጣት፤ አንድ ዐይና ሆነህ ወደ እግዚአብሔር መንግሥት ብትገባ ይሻልሃልና። 48ሁለት ዐይን ኖሮህ እሳቱ ወደማይጠፋበት፥ ትሉም ወደማያንቀላፋበት ወደ ገሃነም እሳት ከምትገባ። 49“ሁሉም በእሳት ይጣፍጣልና መሥዋዕት ሁሉ በጨው ይጣፍጣል። 50ጨው መልካም ነው፤ ጨው ግን አልጫ ቢሆን በምን ታጣፍጡታላችሁ? በውስጣችሁ ጨው ይኑራችሁ፤ እርስ በርሳችሁም ተስማሙ።” 1ከዚያም ተነሥቶ በዮርዳኖስ ማዶ ወደ ይሁዳ ሀገር ሄደ፤ ሕዝቡም ደግሞ ከእርሱ ጋር ሄዱ፤ እንደ አስለመደም ያስተምራቸው ነበር። 2ፈሪሳውያንም መጥተው ፥ “ለሰው ሚስቱን መፍታት ይገባዋልን?” ብለው ሊፈትኑት ጠየቁት። 3ጌታችን ኢየሱስም መልሶ ፥ “ሙሴ ምን አዘዛችሁ?” አላቸው። 4እነርሱም ፥ “ሙሴስ የምትፈታበትን ደብዳቤ ጽፎ እንዲፈታት ፈቀደ ” አሉት። 5ጌታችን ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላቸው ፥ “ስለ ልባችሁ ክፋት ሚስቶቻችሁን ትፈቱ ዘንድ ሙሴ ይህን ትእዛዝ ሰጣችሁ። 6ከፍጥረት መጀመሪያ ግን እግዚአብሔር ወንድና ሴትን ፈጠረ። 7ስለዚህም ወንድ አባትና እናቱን ትቶ ሚስቱን ይከተላታል። 8ሁለቱም አንድ አካል ይሆናሉ፤ እንግዲያስ አንድ አካል ናቸው እንጂ ሁለት አይደሉም። 9እንግዲህ እግዚአብሔር አንድ ያደረገውን ሰው አይለይ።” 10በቤትም ደግሞ ደቀ መዛሙርቱ ይህንኑ ነገር ጠየቁት። 11እንዲህም አላቸው ፥ “ሚስቱን የሚፈታና ሌላይቱን የሚያገባ ሁሉ በእርስዋ ላይ ያመነዝራል። 12እርስዋም ባልዋን ፈትታ ሌላ ብታገባ ታመነዝራለች።” 13ይባርካቸውም ዘንድ ሕፃናትን አመጡለት፤ ደቀ መዛሙርቱም ያመጡአቸውን ገሠጹአቸው። 14ጌታችን ኢየሱስ ግን አይቶ ተቈጣ፤ እንዲህም አላቸው ፥ “ሕፃናትን ወደ እኔ ይመጡ ዘንድ ተዉ አትከልክሉአቸው፤ የእግዚአብሔር መንግሥት እንደ እነዚህ ላሉት ናትና። 15እውነት እላችኋለሁ፤ የእግዚአብሔርን መንግሥት እንደ ሕፃን የማይቀበላት ሁሉ አይገባባትም።” 16አቀፋቸውም፤ እጁንም በራሳቸው ላይ ጭኖ ባረካቸው። 17በመንገድ ሲሄድም አንድ ሰው መጥቶ ሰገደለትና ፥ “ቸር መምህር ሆይ፥ የዘለዓለም ሕይወትን እወርስ ዘንድ ምን ላድርግ?” ብሎ ጠየቀው። 18ጌታችን ኢየሱስም እንዲህ አለው ፥ “ለምን ቸር ትለኛለህ? ከአንዱ ከእግዚአብሔር በቀር ቸር የለም። 19ትእዛዛትን ታውቃለህ፤ አታመንዝር፤ አትግደል፤ አትስረቅ፤ በሐሰት አትመስክር፤ አታታልል፤ አባትህንና እናትህን አክብር።” 20እርሱም መልሶ ፥ “መምህር ሆይ፥ ይህንስ ሁሉ ከልጅነቴ ጀምሬ ጠብቄአለሁ ” አለው። 21ጌታችን ኢየሱስም ወደ እርሱ ተመልክቶ ወደደው፤ “ፍጹም ልትሆን ብትወድስ አንዲት ነገር ቀርታሃለች፤ ሂድና ያለህን ሁሉ ሸጠህ ለነዳያን ስጥ፤ በሰማያትም መዝገብ ታገኛለህ፤ የሞትህንም መስቀል ተሸክመህ ና፥ ተከተለኝ ” አለው። 22ስለዚህም ነገር ፊቱ ጠቈረ፤ ብዙ ንብረትም ነበረውና እያዘነ ሄደ። 23ጌታችን ኢየሱስም ወደ ደቀ መዛሙርቱ ዘወር ብሎ ተመልክቶ ፥ “ገንዘብ ላለው ሰው ወደ እግዚአብሔር መንግሥት መግባት እንዴት ጭንቅ ነው?” አላቸው። 24ደቀ መዛሙርቱም ይህን ነገር አደነቁ፤ ዳግመኛም ጌታችን ኢየሱስ ደቀ መዛሙርቱን እንዲህ አላቸው ፥ “ ልጆቼ ሆይ፥ በገንዘባቸው ለሚታመኑ ሰዎች ወደ እግዚአብሔር መንግሥት መግባት እንዴት ጭንቅ ነው? 25ባለጸጋ ወደ እግዚአብሔር መንግሥት ከሚገባ ግመል በመርፌ ቀዳዳ ቢያልፍ ይቀላል።” 26እነርሱም እጅግ አድንቀው እርስ በርሳቸው ፥ “እንግዲህ ማን ሊድን ይችላል?” ተባባሉ። 27ጌታችን ኢየሱስም አያቸውና ፥ “በሰው ዘንድ ይህ አይቻልም፤ በእግዚአብሔር ዘንድ ግን ሁሉ ይቻላል ” አላቸው። 28ጴጥሮስም ፥ “እነሆ፥ እኛ ሁሉን ትተን ተከተልንህ ” ይለው ጀመር። 29ጌታችን ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላቸው ፥ “እውነት እላችኋለሁ፤ ስለ እኔና ስለ ወንጌል ቤትን ወይም እርሻን፥ ወይም ወንድሞችን፥ ወይም እኅቶችን፥ ወይም አባትን፥ ወይም እናትን፥ ወይም ሚስትን፥ ወይም ልጆችን የሚተው፥ በዚህ ዓለም በመከራና በስደት መቶ እጥፍ ቤትንና እርሻን፥ ወንድሞችንና እኅቶችን፥ አባትንና እናትን፥ ልጆችንም የማያገኝ የለም። 30በሚመጣውም ዓለም የዘለዓለም ሕይወትን ያገኛል። 31ብዙዎች ፊተኟች ኋለኟችን ይሆናሉ፤ ኋለኟችም ፊተኟችን ይሆናሉ።” 32በመንገድም ወደ ኢየሩሳሌም ሲወጡ ጌታችን ኢየሱስ ይቀድማቸው ነበርና ተደነቁ፤ የሚከተሉትም ፈሩ፤ ዐሥራ ሁለቱንም ወደ እርሱ ወስዶ ይደርስበት ዘንድ ያለውን ይነግራቸው ጀመር። 33እንዲህም አላቸው ፥ “እነሆ፥ ወደ ኢየሩሳሌም እንወጣለን፥ የካህናት አለቆችና ጻፎችም የሰውን ልጅ ይይዙታል፤ የሞት ፍርድም ይፈርዱበታል፤ ለአሕዛብም አሳልፈው ይሰጡታል። 34ያፌዙበታል፤ ይተፉበታልም፤ ይገርፉታልም፤ ይገድሉታልም፤ በሦስተኛውም ቀን ይነሣል።” 35ሁለቱ የዘብዴዎስ ልጆች ያዕቆብና ዮሐንስም ወደ እርሱ ቀርበው ፥ “መምህር ሆይ፥ የምንለምንህን እንድታደርግልን እንሻለን ” አሉት። 36እርሱም ፥ “ምን ላደርግላችሁ ትሻላችሁ?” አላቸው። 37እነርሱም ፥ “በጌትነትህ አንዳችን በቀኝህ፥ አንዳችንም በግራህ እንድንቀመጥ ፍቀድልን ” አሉት። 38ጌታችን ኢየሱስም እንዲህ አላቸው ፥ “የምትለምኑትን አታውቁም፤ እኔ የምጠጣውን ጿዕ ልትጠጡ ትችላላችሁን? እኔ የምጠመቀውን ጥምቀትስ ትጠመቃላችሁን?” 39እነርሱም ፥ “አዎን፥ እንችላለን ” አሉት፤ ጌታችን ኢየሱስም እንዲህ አላቸው ፥ “እኔ የምጠጣውንስ ጿዕ ትጠጣላችሁ፤ እኔ የምጠመቃትን ጥምቀትም ትጠመቃላችሁ። 40በቀኜና በግራዬ መቀመጥን ግን ሰማያዊ አባቴ ለሌሎች አዘጋጅቶላቸዋል እንጂ እኔ የምሰጣችሁ አይደለም።” 41ዐሥሩም ሰምተው በሁለቱ ወንድማማቾች በያዕቆብና በዮሐንስ ተቈጡ። 42ጌታችን ኢየሱስም ወደ እርሱ ጠርቶ እንዲህ አላቸው ፥ “አሕዛብን አለቆቻቸው እንዲፈርዱባቸው፥ ታላላቆቻቸውም እንዲሠለጥኑባቸው አታውቁምን? 43ለእናንተስ እንዲህ አይደለም፤ ነገር ግን ከእናንተ አለቃ ሊሆን የሚወድ አገልጋይ ይሁናችሁ። 44ከእናንተም ታላቅ ሊሆን የሚወድ የሁሉ ታዛዥ ይሁናችሁ። 45የሰው ልጅ ሊያገለግልና ነፍሱን ለብዙዎች ቤዛ ሊሰጥ እንጂ ሊያገለግሉት አልመጣምና።” 46ወደ ኢያሪኮም ገባ፤ ከኢያሪኮም በወጣ ጊዜ፥ ደቀ መዛሙርቱ ከእርሱ ጋር ነበሩ፤ ብዙ ሰውም ነበረ፤ የጤሜዎስ ልጅ ዕውሩ በርጤሜዎስም በመንገድ ዳር ተቀምጦ ይለምን ነበር። 47የናዝሬቱ ኢየሱስ እንደ ሆነም ሰምቶ ፥ “የዳዊት ልጅ ኢየሱስ ሆይ፥ ማረኝ ” ብሎ ጮኸ። 48ብዙዎችም ዝም እንዲል ገሠጹት፤ እርሱ ግን ድምፁን ከፍ አደረገና ፥ “የዳዊት ልጅ ሆይ፥ ማረኝ” አለ። 49ጌታችን ኢየሱስም ቆመና ፥ “ጥሩት ” አለ፤ እነርሱም ዕውሩን ጠሩት፤ “በርታና ተነሥ፥ መምህር ይጠራሃል ” አሉት። 50እርሱም ተነሥቶ ልብሱን ትቶ ወደ ጌታችን ኢየሱስ መጣ። 51ጌታችን ኢየሱስም መልሶ ፥ “ምን ላደርግልህ ትሻለህ?” አለው፤ ዕውሩም ፥ “መምህር ሆይ፥ እንዳይ ነው ” አለው። 52ጌታችን ኢየሱስም ፥ “ሂድ፤ እምነትህ አዳነችህ ” አለው፤ ወዲያውም አየ፤ በመንገድም ተከተለው። 1ኢየሩሳሌም ለመግባት በደብረ ዘይት አጠገብ ወደ ቤተ ፋጌና ወደ ቢታንያ በደረሱ ጊዜ ከደቀ መዛሙርቱ ሁለቱን ላከ። 2እንዲህም አላቸው ፥ “በፊታችሁ ወዳለችው መንደር ሂዱ፤ ወደ መንደርም በገባችሁ ጊዜ፥ ሰው በላዩ ያልተቀመጠበት የአህያ ውርንጫ ታስሮ ታገኛላችሁ፤ ፍቱና አምጡልኝ። 3‘ምን ታደርጋላችሁ?’ የሚላችሁ ሰው ቢኖርም ‘ጌታው ይሻዋል ’ በሉ፤ ወዲያውኑም ወደዚህ ይሰድደዋል።” 4ሄደውም በበሩ አጠገብ ባለው ሜዳ በመንገድ ዳር የታሰረ ውርንጫ አገኙ፤ ፈቱትም። 5ከዚያ ቆመው የነበሩትም ፥ “ምን ልታደርጉት ነው ውርንጫዉን የምትፈቱት?” አሉአቸው። 6ጌታችን ኢየሱስ እንደ አዘዛቸውም ነገሩአቸው፤ እነርሱም ተዉአቸው። 7ውርንጫዉንም ወደ ጌታችን ኢየሱስ ወሰዱና ልብሳቸውን በላዩ ደልድለው አስቀመጡት። 8ብዙዎችም ልብሳቸውን በመንገድ ላይ አነጠፉ፤ ሌሎችም ከዛፍ ቅጠሎችን እየቈረጡ ያነጥፉ ነበር። 9በፊት የሚሄዱ፥ በኋላም የሚከተሉ እንዲህ እያሉ ይጮኹ ነበር ፥ “ሆሣዕና፥ በእግዚአብሔር ስም የሚመጣ ቡሩክ ነው። 10በእግዚአብሔር ስም የምትመጣ የአባታችን የዳዊት መንግሥት የተባረከች ናት፤ ሆሣዕና በአርያም።” 11ጌታችን ኢየሱስም ወደ ኢየሩሳሌም ወደ ቤተ መቅደስ ገባ፤ ሁሉንም ተመልክቶ በመሸ ጊዜ ከዐሥራ ሁለቱ ጋር ወደ ቢታንያ ሄደ። 12በነጋዉም ከቢታንያ በወጣ ጊዜ ተራበ። 13በለስንም ከሩቅ አየ፤ ቅጠልም ነበራት፤ በውስጥዋም የሚያገኘው ፍሬ እንዳለ ሊያይ ሄደ፤ ወደ እርስዋም በሄደ ጊዜ ከቅጠል ብቻ በቀር ምንም አላገኘባትም፤ የበለስ ጊዜ አልነበረምና። 14መልሶም ፥ “ከእንግዲህ ወዲህ ለዘለዓለም ከአንቺ ፍሬ የሚበላ አይኑር ” አላት፤ ደቀ መዛሙርቱም ሰሙት። 15ወደ ኢየሩሳሌምም በደረሱ ጊዜ ወደ ቤተ መቅደስ ገባ፤ በመቅደስ የሚሸጡትንና የሚለውጡትን ያባርር ጀመር፤ የገንዘብ ለዋጮችንም መደርደሪያ፥ የርግብ ሻጮችንም ወንበር ገለበጠ። 16ማንም ዕቃ ተሸክሞ በመቅደስ እንዲያልፍ አልፈቀደም። 17“ቤቴ ለአሕዛብ ሁሉ የጸሎት ቤት ትባላለች ተብሎ ተጽፎ የለምን? እናንተ ግን የወንበዴዎች ዋሻ አደረጋችኋት ” ብሎ አስተማራቸው። 18የካህናት አለቆችና ጻፎችም ሰምተው የሚገድሉበትን ምክንያት ፈለጉ፤ ነገር ግን ሕዝቡ ሁሉ ትምህርቱን ያደንቁ ነበርና ፈሩት። 19በመሸም ጊዜ ከከተማ ወደ ውጭ ወጣ። 20በነጋዉም በተመለሱ ጊዜ ያቺን በለስ ከስርዋ ደርቃ አገኙአት። 21ጴጥሮስም ትዝ አለውና ፥ “መምህር ሆይ፥ እነሆ፥ ያቺ የረገምሃት በለስ ደርቃለች ” አለው። 22ጌታችን ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላቸው ፥ “እግዚአብሔርን ማመን ይኑራችሁ፤ 23እውነት እላችኋለሁ፥ ይህን ተራራ ተነሥተህ ወደ ባሕር ተወርወር ብትሉት፥ በልባችሁም ባትጠራጠሩ፥ ብታምኑም እንደ ተናገራችሁት ይሆናል። 24ስለዚህ እላችኋለሁ፥ “አምናችሁ የምትጸልዩትንና የምትለምኑትንም ሁሉ ታገኛላችሁ፤ ይሆንላችሁማል። 25“በምትጸልዩበትም ጊዜ በሰማያት ያለው አባታችሁ በደላችሁን ይቅር እንዲላችሁ በወንድማችሁ ያለውን በደል ይቅር በሉ። 26እናንተ ግን ይቅር ባትሉ በሰማያት ያለው አባታችሁም በደላችሁን ይቅር አይላችሁም።” 27ዳግመኛም ወደ ኢየሩሳሌም ሄደ፤ በቤተ መቅደስም ሲመላለስ የካህናት አለቆችና ጻፎች ሽማግሌዎችም ወደ እርሱ መጡ። 28“በማን ሥልጣን ይህን ታደርጋለህ? ወይስ ይህን ለማድረግ ይህን ሥልጣን ማን ሰጠህ?” አሉት። 29ጌታችን ኢየሱስም እንዲህ አላቸው ፥ “እኔም አንዲት ነገርን እጠይቃችኋለሁ፤ ንገሩኝ፤ እኔም በማን ሥልጣን ይህን እንደማደርግ እነግራችኋለሁ። 30የዮሐንስ ጥምቀት ከወዴት ነበረች? ከሰማይ ነበረችን? ወይስ ከሰው? ንገሩኝ።” 31እርስ በርሳቸውም እንዲህ ተባባሉ ፥ “ከሰማይ ነው ብንለው እንኪያ ለምን አላመናችሁበትም? ይለናል። 32ከሰው ነው ብንለውም ሕዝቡን እንፈራለን፤” ሁሉ ዮሐንስን በእውነት እንደ ነቢይ ያዩት ነበርና። 33መልሰውም ለጌታችን ኢየሱስ ፥ “አናውቅም ” አሉት፤ ጌታችን ኢየሱስም መልሶ ፥ “እኔም በማን ሥልጣን ይህን እንደማደርግ አልነግራችሁም ” አላቸው። 1ምሳሌም ይመስልላቸው ጀመረ፤ እንዲህም አላቸው ፥ “አንድ ሰው የወይን አትክልት ተከለ፤ ቅጥርም ቀጠረለት፤ መጥመቂያም አስቈፈረለት፤ በውስጡም ግንብ ሠራ፥ ለገባሮችም ሰጥቶ ወደ ሌላ ሀገር ሄደ። 2በጊዜውም ከወይኑ ፍሬ ያመጣለት ዘንድ ወደ ገባሮች አገልጋዩን ላከ። 3ይዘውም ገረፉት፤ ባዶ እጁንም ሰደዱት። 4ዳግመኛም ሌላዉን አገልጋዩን ወደ እነርሱ ላከ፤ እርሱንም ደበደቡት፤ ቀጥቅጠውና አዋርደውም ሰደዱት። 5እንደገናም ሌላዉን አገልጋዩን ላከ፤ እርሱንም ገደሉት፤ ሌሎችንም ብዙዎች አገልጋዮችን ላከ፤ የገረፉትም አለ፤ የገደሉትም አለ። 6የሚወደውም አንድ ልጅ ነበረው፤ ከሁሉም በኋላ ‘ልጄንስ ያፍሩታል ’ ብሎ ወደ እነርሱ ላከው። 7ገባሮችም ፥ ‘ወራሹ ይህ ነው፤ ኑ፤ እንግደለውና ርስቱን እጅ እናድርግ ’ አሉ። 8ይዘውም ከወይኑ ቦታ ወደ ውጭ አውጥተው ገደሉት። 9እንግዲህ የወይኑ ባለቤት ምን ያደርጋቸው ይሆን? መጥቶ እነዚያን ገባሮች ያጠፋቸዋል፤ ወይኑንም ለሌሎች ይሰጣል። 10ይህንስ በመጽሐፍ አላነበባችሁምን? ‘ግንበኟች የናቁአት ድንጋይ እርስዋ የማዕዘን ራስ ሆነች። 11እርስዋ ከእግዚአብሔር ዘንድ ሆነች፤ ለዐይኖቻችንም ድንቅ ናት’።” 12ይህንም ምሳሌ ስለ እነርሱ እንደ ተናገረ ዐውቀዋልና ሊይዙት ወደዱ፤ ነገር ግን ሕዝቡን ፈሩ፤ ትተውትም ሄዱ። 13ፈሪሳውያንም በቃሉ ያስቱት ዘንድ ሰዎችን ከሄሮድስ ሰዎች ጋር ወደ እርሱ ላኩ። 14እነርሱም መጥተው እንዲህ አሉት ፥ “መምህር ሆይ፥ አንተ እውነተኛ እንደ ሆንህ እናውቃለን፤ ማንም አያሳዝንህም፤ የሰው ፊትም አይተህ አታዳላም፤ በእውነት የእግዚአብሔርን መንገድ ታስተምራለህና ለቄሣር ግብር መስጠት ይገባልን? ወይስ አይገባም? እንስጥን? ወይስ አንስጥ?” 15ጌታችን ኢየሱስም ተንኰላቸውን ዐወቀባቸውና ፥ “ለምን ትፈትኑኛላችሁ? ገንዘቡን አምጥታችሁ አሳዩኝ ” አላቸው። 16እነርሱም አመጡለት፤ “ይህ መልኩ፥ ጽሕፈቱስ የማን ነው?” አላቸው፤ እነርሱም “የቄሣር ነው ” አሉት። 17ጌታችን ኢየሱስም መልሶ ፥ “የቄሣርን ለቄሣር ስጡ፤ የእግዚአብሔርንም ለእግዚአብሔር አድርጉ ” አላቸው፤ አደነቁትም። 18ትንሣኤ ሙታን የለም የሚሉ ሰዱቃውያን ወደ እርሱ መጡ። 19እንዲህም ብለው ጠየቁት ፥ “መምህር ሆይ፥ የአንድ ሰው ወንድም ልጅ ሳይኖረው ሚስቱን ትቶ ቢሞት ወንድሙ ሚስቱን አግብቶ ለወንድሙ ዘር ይተካ ብሎ ሙሴ ጽፎልን ነበር። 20እንግዲህ በእኛ ዘንድ ሰባት ወንድማማቾች ነበሩ፤ ታላቁ ሚስት አግብቶ ልጅ ሳይወልድ ሞተ። 21ሁለተኛዉም አገባትና ልጅ ሳይወልድ ሞተ፤ ሦስተኛዉም እንዲሁ። 22ሰባቱም አገቡአት፤ ዘርም አልተዉም፤ ከሁሉም በኋላ ያቺ ሴት ሞተች። 23እንግዲህ ሙታን በሚነሡበት ጊዜ ከእነርሱ ለማንኛው ሚስት ትሆናለች? ሰባቱም አግብተዋት ነበርና።” 24ጌታችን ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላቸው ፥ “መጻሕፍትንና የእግዚአብሔርን ኀይል ባለማወቅ ተሳሳታችሁ። 25ሙታንስ በሚነሡበት ጊዜ እነርሱ በሰማያት እንደ እግዚአብሔር መላእክት ሆነው ይኖራሉ እንጂ አያገቡም፤ አይጋቡምም። 26ሙታን እንዲነሡ ግን እግዚአብሔር በዕፀ ጳጦስ ዘንድ ‘እኔ እግዚአብሔር የአንተ አምላክ፥ የአብርሃም አምላክ፥ የይስሐቅም አምላክ፥ የያዕቆብም አምላክ ነኝ ’ ብሎ የነገረውን በሙሴ መጽሐፍ አላነበባችሁምን? 27እንግዲህ የሕያዋን አምላክ ነው እንጂ የሙታን አምላክ አይደለም፤ እናንተ ግን በብዙ ትሳሳታላችሁ።” 28ከጸሓፊዎችም አንዱ ፥ መጥቶ ሲከራከሩ ሰማና መልካም እንደ መለሰላቸው አይቶ ፥ “ከሁሉ የምትበልጠው ትእዛዝ የትኛይቱ ናት?” ብሎ ጠየቀው። 29ጌታችን ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አለው ፥ “ከትእዛዛቱ ሁሉ የምትበልጠው ይህች ናት፤ ‘እስራኤል ሆይ፥ ስማ፤ እግዚአብሔር አምላካችን አንድ እግዚአብሔር ነው። 30እግዚአብሔር አምላክህን በፍጹም ልብህ፥ በፍጹም ነፍስህ፥ በፍጹም ዐሳብህ፥ በፍጹም ኀይልህ ውደደው፤’ የመጀመሪያይቱ ትእዛዝ ይህች ናት። 31የምትመስላትም ሁለተኛይቱ ይህቺ ናት፤ ‘ወንድምህን እንደ ራስህ ውደድ ’ ከእነዚህ ከሁለቱ ትእዛዛት የሚበልጥ የለም።” 32ያም ጸሓፊ እንዲህ አለው ፥ “መምህር ሆይ፥ በእውነት መልካም ብለሃል፤ እግዚአብሔር አንድ ነው፤ ከእርሱም በቀር ሌላ የለም። 33በፍጹም ልብህ በፍጹም ነፍስህ፥ በፍጹም ዐሳብህ፥ በፍጹም ኀይልህም እርሱን መውደድ፥ ባልንጀራህንም እንደ ራስ መውደድ ከመባና ከመሥዋዕት ሁሉ ይበልጣል።” 34ጌታችን ኢየሱስም ብልህ እንደ ሆነ አይቶ “አንተ ከእግዚአብሔር መንግሥት የራቅህ አይደለህም ” አለው፤ ከዚህ በኋላ ግን ሊጠይቀው የደፈረ የለም። 35ጌታችን ኢየሱስም በቤተ መቅደስ ሲያስተምራቸው እንዲህ አላቸው ፥ “ጸሓፊዎች ፥ ክርስቶስ የዳዊት ልጅ ነው እንዴት ይላሉ? 36እርሱ ራሱ ዳዊት በመንፈስ ቅዱስ ‘ጌታ ጌታዬን ጠላቶችህን ከእግርህ ጫማ በታች እስካደርጋቸው ድረስ በቀኜ ተቀመጥ አለው ’ ይላል። 37እንግዲህ፤ እርሱ ራሱ ዳዊት ጌታዬ ያለው እንዴት ልጁ ይሆናል?” ሕዝቡም ሁሉ ደስ ብሎአቸው ያዳምጡት ነበር። 38ሲያስተምራቸውም እንዲህ አላቸው ፥ “ዕወቁ፤ ረጅም ልብስ ለብሰው ወዲያና ወዲህ መመላለስን፥ በገባያም እጅ እንዲነሷቸው ከሚወዱ፥ 39በምኵuራብም፥ ፊት ለፊት መቀመጥን፥ በማዕድም በላይ መቀመጥን ከሚወዱ ከጸሓፊዎች ተጠበቁ።። 40በረዥም ጸሎታቸው እያመካኙ የመበለቶችን ገንዘብ የሚበሉ እነዚህ ጽኑ ፍርድን ይቀበላሉ።” 41ጌታችን ኢየሱስም በሙዳየ ምጿት ፊት ለፊት ተቀምጦ፥ በሙዳየ ምጿቱ ገንዘብ የሚጨምሩ ሰዎችን ያይ ነበር፤ ብዙ ባለጸጎችም ብዙ ገንዘብ ይጨምሩ ነበር። 42አንዲት ድሃ መበለትም መጥታ ቆንደራጢስ የሚሉትን ሁለት መሐለቅ አገባች። 43ደቀ መዛሙርቱንም ጠርቶ እንዲህ አላቸው ፥ “እውነት እላችኋለሁ በሙዳየ ምጿቱ ውስጥ ገንዘብ ካገቡት ሁሉ ይህች ደሃ መበለት አብዝታ አገባች። 44ያገቡ ሁሉ ከትርፋቸው አግብተዋልና፤ እርስዋ ግን ከድህነቷ የነበራትን ንብረቷን ሁሉ አግብታለችና።” 1ከቤተ መቅደስም በወጣ ጊዜ ከደቀ መዛሙርቱ አንዱ ፥ “መምህር ሆይ፥ ድንጋዩና ሕንጻዉ ምን እንደሚመስል እይ ” አለው። 2ጌታችን ኢየሱስም መልሶ ፥ “ይህን ታላቅ ሕንጻ ታያለህን? ድንጋይ በድንጋይ ላይ ሳይፈርስ በዚያ አይቀርም ” አለው። 3በቤተ መቅደስም ትይዩ በደብረ ዘይት ተቀምጦ ሳለ ጴጥሮስና ያዕቆብ፥ ዮሐንስና እንድርያስም ለብቻቸው ጠየቁት። 4እንዲህም አሉት ፥ “ንገረን ይህ መቼ ይሆናል? ይህ ሁሉስ በሚደረግበት ጊዜ ምልክቱ ምንድን ነው?” 5ጌታችን ኢየሱስም መልሶ እንዲህ ይላቸው ጀመረ ፥ “እንዳያስቱአችሁ ተጠንቀቁ። 6ብዙዎች ፥ ‘እኔ ክርስቶስ ነኝ ’ እያሉ በስሜ ይመጣሉና፤ ብዙዎችንም ያስቱአቸዋልና። 7ጦርነትንና የጦርነትንም ወሬ በሰማችሁ ጊዜ አትደንግጡ፤ ይህ ይሆን ዘንድ አለውና፤ ነገር ግን ፍጻሜው ገና ነው። 8ሕዝብ በሕዝብ ላይ፥ መንግሥትም በመንግሥት ላይ ይነሣል፤ በየቦታዉም የምድር መናወጥ ይሆናል፤ ረኃብም ይመጣል፤ ይህ የፃዕር መጀመሪያ ነው። 9እናንተ ግን ለራሳችሁ ተጠንቀቁ፤ ምስክር ሊሆንባቸው ወደ አደባባይ ይወስዱአችኋል፤ በየምኵuራቡም ይገርፉአችኋል፤ ስለ እኔም ወደ አለቆች፥ ወደ ነገሥታትም ያደርሱአችኋል። 10ለአሕዛብም ሁሉ አስቀድሞ ወንጌል ሊሰበክ ይገባል። 11ወስደውም አሳልፈው በሚሰጧችሁ ጊዜ ምን እንደምትናገሩ አስቀድማችሁ አትጨነቁ፤ ነገር ግን ያንጊዜ የሚሰጣችሁን ተናገሩ፤ መንፈስ ቅዱስ ነው እንጂ እናንተ የምትናገሩ አይደላችሁምና። 12ወንድም ወንድሙን፥ አባትም ልጁን ለሞት አሳልፎ ይሰጣል፤ ልጆችም በወላጆቻቸው ላይ ይነሣሉ፤ ይገድሉአቸዋልም። 13ስለ ስሜ በሰው ሁሉ ዘንድ የተጠላችሁ ትሆናላችሁ፤ እስከ ፍጻሜ የሚታገሥ ግን እርሱ ይድናል። 14“ነገር ግን በነቢዩ በዳንኤል የተነገረውን የጥፋት ርኵuሰት በማይገባው በቅዱስ ቦታ ላይ ቆሞ በአያችሁ ጊዜ የሚያነብበው ያስተውል፤ ያንጊዜም በይሁዳ ያሉ ወደ ተራሮች ይሽሹ። 15በሰገነት ላይ ያለም ወደ ምድር ቤት አይውረድ፤ በቤቱ ውስጥ ያለውንም ይወስድ ዘንድ አይግባ። 16በዱር ያለም ልብሱን ይወስድ ዘንድ ወደ ኋላዉ አይመለስ። 17ነገር ግን በዚያ ወራት ለፀነሱና ለሚያጠቡ ወዮላቸው። 18ነገር ግን ሽሽታችሁ በክረምት እንዳይሆን ጸልዩ። 19በዚያ ወራት እግዚአብሔር ዓለሙን ከፈጠረበት ጊዜ ጀምሮ እስከ ዛሬ እንደ እርሱ ያልሆነ፥ እንግዲህም ደግሞ የማይሆን ጽኑ መከራ ይሆናልና። 20እግዚአብሔር እነዚያን ቀኖች ባያሳጥራቸው ኖሮ ሥጋ የለበሰ ሁሉ ባልዳነም ነበር፤ ነገር ግን፥ እግዚአብሔር ስለ መረጣቸው ሰዎች እነዚያ ቀኖች ያጥራሉ። 21ያንጊዜ ‘ክርስቶስ በዚህ አለ፤ ወይም በዚያ ነው ’ የሚላችሁ ቢኖር አትመኑ። 22ሐሰተኟች መሢሖችና ሐሰተኟች ነቢያት ይመጣሉና፤ ለማሳትም ተአምራትንና ድንቅ ሥራን ያደርጋሉና፤ ቢቻላቸውስ የተመረጡትንም ባሳቱአቸው ነበር። 23እናንተ ግን ተጠንቀቁ፤ እነሆ ሁሉን አስቀድሜ ነግሬአችኋለሁ። 24“ነገር ግን ያንጊዜ ከዚህ ሁሉ መከራ ጋር ፀሐይ ይጨልማል፤ ጨረቃም ብርሃኑን አይሰጥም። 25ከዋክብትም ከሰማይ ይወድቃሉ፤ የሰማያትም ኀይላት ይናወጣሉ። 26ያንጊዜም የሰውን ልጅ በብዙ ኀይልና ክብር በደመና ሲመጣ ያዩታል። 27ያንጊዜም መላእክትን ይልካቸዋል፤ የተመረጡትንም ከምድር ዳርቻ እስከ ሰማይ ዳርቻ ከአራቱ ማዕዘን ይሰበስቡአቸዋል። 28ምሳሌውንም ከበለስ ዕወቁ፤ ጫፍዋ የለመለመ፥ ቅጠልዋም ያቈጠቈጠ እንደ ሆነ ያንጊዜ መከር እንደ ደረሰ ታውቃላችሁ። 29እንዲሁ እናንተም ይህን ሁሉ እንደ ሆነ ባያችሁ ጊዜ፤ ከደጃፍ እንደ ደረሰ ዕወቁ። 30እውነት እላችኋለሁ፤ ይህ ሁሉ ሳይደረግ ይህቺ ትውልድ አታልፍም። 31ሰማይና ምድር ያልፋል፥ ቃሌ ግን አያልፍም። 32“ስለዚያች ቀን ወይም ስለዚያች ሰዓት ግን የሰማይ መላእክትም ቢሆኑ፥ ወልድም ቢሆን ከአብ በቀር የሚያውቅ የለም። 33ጊዜዉ መቼ እንደሚሆን አታውቁምና ተጠንቀቁ፤ ትጉ፥ ጸልዩም። 34ቤቱን ትቶ ለአገልጋዮቹም ከእነርሱ ለእያንዳንዳቸው ሥራቸውን ሰጥቶ በረኛውንም እንዲተጋ አዝዞ ወደ ሩቅ ሀገር እንደሚሄድ ሰው ነውና። 35እንግዲህ ባለቤቱ መቼ እንደሚመጣ፥ በማታ፥ ወይም በመንፈቀ ሌሊት፥ ወይም ዶሮ ሲጮኽ፥ ወይም በማለዳ እንደ ሆነ አታውቁምና፥ 36ድንገት እንዳይመጣባችሁ፥ ተኝታችሁም እንዳያገኛችሁ፥ ትጉ፤ 37እነሆ፥ ለእናንተ የምናገረውን ለሁሉ እላለሁ ትጉ።” 1ከሁለት ቀንም በኋላ ፋሲካና የቂጣ በዓል ነበረ፤ የካህናት አለቆችና ጸሓፊዎችም ሊተናኰሉት፥ ሊይዙትና ሊገድሉት ይሹ ነበር። 2ሕዝቡም እንዳይታወኩ “በበዓል አይሁን ” አሉ። 3እርሱም በቢታንያ በለምጻሙ በስምዖን ቤት በማዕድ ተቀምጦ ሳለ አንዲት ሴት ዋጋዉ የከበረ ጥሩ የናርዶስ ሽቱ የሞላበት የአልባስጥሮስ ብልቃጥ ይዛ መጣች፤ ብልቃጡንም ከፍታ በራሱ ላይ አፈሰሰችው። 4እንዲህም ብለው የተቈጡ ነበሩ ፥ “የዚህ ሽቱ ጥፋት ይህን ያህል ለምንድን ነው? 5ይህ ሽቱ ከሦስት መቶ ዲናር በላይ ተሸጦ ለነዳያን ሊሰጥ ባልተቻለም ነበር?” እርስዋንም ገሠጹአት። 6ጌታችን ኢየሱስም እንዲህ አላቸው ፥ “ሴቲቱን ተዉአት፤ አታድክሙአትም፤ ለእኔ መልካም ሥራ ሠርታለች። 7ነዳያንንስ ዘወትር በእናንተ ዘንድ ታገኙአቸዋላችሁ፤ በወደዳችሁም ጊዜ መልካም ታደርጉላቸዋላችሁ፤ እኔን ግን ዘወትር የምታገኙኝ አይደለም። 8ይህቺም ያላትን አደረገች፤ አስቀድማም ለቀብሬ ሥጋዬን ቀባች። 9እውነት እላችኋለሁ፤ ይህን ወንጌል በሚሰብኩበት በዓለሙ ሁሉ ይህች ሴት ያደረገችውን ይናገሩላታል፤ ያስቡአታልም።” 10ከዐሥራ ሁለቱ አንዱ ያስቆሮቱ ሰው ይሁዳም ለእነርሱ አሳልፎ ይሰጣቸው ዘንድ ወደ ካህናት አለቆች ሄደ። 11ሰምተውም ደስ አላቸውና ሠላሳ ብር ሊሰጡት ተዋዋሉት፤ በስውርም አሳልፎ ሊሰጣቸው ይሻ ነበር። 12የፋሲካዉንም በግ በሚያርዱበት በመጀመሪያው የቂጣ በዓል ቀን ደቀ መዛሙርቱ ፥ “ፋሲካን ትበላ ዘንድ፥ ወዴት ሄደን ልናዘጋጅልህ ትወዳለህ?” አሉት። 13ከደቀ መዛሙርቱም ሁለቱን ላካቸው፤ እንዲህም አላቸው ፥ “በፊታችሁ ወደ አለችው ከተማ ሂዱ፤ የውኃ ማድጋ የተሸከመ ሰውም ታገኛላችሁ፤ እርሱንም ተከተሉት። 14ወደ ገባበትም ቤት ገብታችሁ፥ ባለቤቱን ፥ መምህር ከደቀ መዛሙርቱ ጋር ፋሲካን የምበላበት አዳራሽ ወዴት ነው? ብሎሃል በሉት። 15እርሱም የተነጠፈና የተዘጋጀ ታላቅ አዳራሽ ያሳያችኋል፤ በዚያ አዘጋጁልን።” 16ደቀ መዛሙርቱም ወደ ከተማ ሄዱ፤ እንዳላቸውም አገኙና ፋሲካን አዘጋጁ። 17በመሸም ጊዜ ከዐሥራ ሁለቱ ደቀ መዛሙርቱ ጋር ሄደ። 18በማዕድም ላይ ተቀምጠው ሲበሉ ጌታችን ኢየሱስ እንዲህ አላቸው ፥ “እውነት እላችኋለሁ፤ ከእናንተ አንዱ እርሱም ከእኔ ጋር የሚበላው ያሲዘኛል።” 19እያንዳንዳቸውም ፥ “ከቶ እኔ እሆን?” እያሉ ይተክዙ ጀመር። 20እርሱም መልሶ እንዲህ አላቸው ፥ “ከዐሥራ ሁለታችሁ አንዱ ከእኔ ጋር እጁን ወደ ወጭቱ የሚያጠልቀው ነው። 21የሰው ልጅስ ስለ እርሱ እንደ ተጻፈ ይሄዳል፤ ነገር ግን፥ የሰው ልጅ በእጁ ለሚሰጥ ለዚያ ሰው ወዮለት፤ ያ ሰው ባልተወለደ በተሻለው ነበር።” 22ሲበሉም ጌታችን ኢየሱስ ኅብስቱን አንሥቶ ባርኮ ቈርሶም ፥ “ይህ ሥጋዬ ነው፤ እንኩ ብሉ ” ብሎ ሰጣቸው። 23ጿዉንም አንሥቶ አመስግኖ ፥ “እንኩ ሁላችሁም ከእርሱ ጠጡ ” ብሎ ሰጣቸው። 24እንዲህም አላቸው ፥ “ስለ ብዙዎች የሚፈስሰው የአዲስ ኪዳን ደሜ ይህ ነው። 25እውነት እላችኋለሁ፤ በእግዚአብሔር መንግሥት አዲስ አድርጌ እስከምጠጣባት እስከዚያች ቀን ድረስ እንግዲህ ከዚህ የወይን ፍሬ ጭማቂ አልጠጣም።” 26የምስጋና መዝሙርም ከዘመሩ በኋላ ወደ ደብረ ዘይት ወጡ። 27ጌታችን ኢየሱስም ደቀ መዛሙርቱን እንዲህ አላቸው ፥ “በዚች ሌሊት ሁላችሁ ትክዱኛላችሁ፤ ‘ጠባቂዉን እገድለዋለሁ፤ በጎቹም ይበተናሉ ’ የሚል ጽሑፍ አለና። 28ነገር ግን ከተነሣሁ በኋላ ወደ ገሊላ እቀድማችኋለሁ።” 29ጴጥሮስም ፥ “ሁሉም ቢክዱህ እንኳን እኔ ከቶ አልክድህም ” አለው። 30ጌታችን ኢየሱስም ፥ “እውነት እልሃለሁ፤ ዛሬ በዚች ሌሊት ዶሮ ሁለት ጊዜ ሳይጮኽ አንተ ሦስት ጊዜ ትክደኛለህ ” አለው። 31ጴጥሮስ ግን ቃሉን አበርትቶ ፥ “ከአንተ ጋር የምሞት እንኳ ቢሆን ከቶ አልክድህም ” አለ። ሁሉም እንደ እርሱ አሉ። 32ጌቴሴማኒ ተብላ ወደምትጠራ የአትክልት ቦታም ሄዱ፤ ደቀ መዛሙርቱንም ፥ “ወደዚያ ሄጄ እስክጸልይ ድረስ በዚህ ተቀመጡ ” አላቸው። 33ጴጥሮስን፥ ያዕቆብንና ዮሐንስንም ከእርሱ ጋር ወሰዳቸው፤ ያዝንና ይተክዝም ጀመረ። 34እንዲህም አላቸው ፥ “ነፍሴ እስከ ሞት ድረስ እጅግ አዘነች፤ በዚህ ተቀመጡ፤ እንግዲህም ትጉ።” 35ከዚህም በኋላ፥ ጥቂት እልፍ ብሎ በምድር ላይ ሰገደ፤ ይቻል እንደሆነም ያቺ ሰዓት ከእርሱ ታልፍ ዘንድ ጸለየ። 36“አባ አባት ሆይ፥ ሁሉ ይቻልሃል፤ ይህቺን ጿ ከእኔ አሳልፋት፤ ነገር ግን የአንተ ፈቃድ ይሁን፤ የእኔ ፈቃድም አይደለም።” 37በተመለሰ ጊዜም ተኝተው አገኛቸው፤ ጴጥሮስንም እንዲህ አለው ፥ “ስምዖን ሆይ፥ ተኝተሃልን? አንዲት ሰዓት እንኳ መትጋት አትችልምን? 38ወደ ፈተናም እንዳትገቡ ተግታችሁ ጸልዩ፤ መንፈስ ይሻልና፥ ሥጋ ግን ይደክማልና።” 39ዳግመኛም ሄዶ ጸለየ፤ ያንኑ ቃል ብቻም ተናገረ። 40ዳግመኛም በተመለሰ ጊዜ ተኝተው አገኛቸው፤ ዐይኖቻቸው በእንቅልፍ ፈዝዘው ነበርና፤ የሚናገሩትንም አያውቁም ነበርና። 41በሦስተኛውም መጥቶ እንዲህ አላቸው ፥ “እንግዲህስ ተኙ፥ ዕረፉም፤ አሁን ጊዜዉ ደርሶአልና፤ እነሆ፥ የሰውን ልጅ በኃጥኣን እጅ አሳልፈው ይሰጡታል። 42ተነሡ እንሂድ፤ እነሆ፥ የሚያሲዘኝ መጥቶአል።” 43ሲነጋገራቸውም ወዲያውኑ ከዐሥራ ሁለቱ አንዱ ያስቆሮቱ ሰው ይሁዳ መጣ፤ ከእርሱም ጋር ከካህናት አለቆች፥ ከጸሓፊዎችና ከሽማግሎችም የተላኩ፥ ሾተልና ጎመድ የያዙ ብዙ ሰዎች ነበሩ። 44የሚያሲዘውም ምልክት ሰጣቸው ፥ “የምስመው እርሱ ነውና ያዙት፤ ተጠንቅቃችሁም ውሰዱት ” አላቸው። 45ያንጊዜም ወደእርሱ መጣና ፥ “መምህር ሆይ፥” ብሎ ሳመው። 46በእርሱም ላይ እጃቸውን ዘርግተው ያዙት። 47ከእርሱ ጋር ቆመው ከነበሩትም አንዱ ሰይፉን መዝዞ የሊቀ ካህናቱን አገልጋይ መታው፤ ጆሮውንም ቈረጠው። 48ጌታችን ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላቸው ፥ “እንደ ሌባ ተከታትላችሁ በሾተልና በጎመድ ልትይዙኝ መጣችሁን? 49በመቅደስም ሳስተምር ዘወትር ከእናንተ ጋር ስኖር፥ አልያዛችሁኝም፤ ነገር ግን በመጻሕፍት ያለው ይፈጸም ዘንድ ይህ ሆነ።” 50ደቀ መዛሙርቱም ሁሉ ትተውት ሸሹ። 51ዕርቃኑን በነጠላ የሸፈነ አንድ ጐልማሳም ይከተለው ነበር፤ ጐልማሶችም ያዙት። 52እርሱ ግን ነጠላዉን ትቶ ዕራቁቱን ሸሸ። 53ጌታችን ኢየሱስንም ወደ ሊቀ ካህናቱ ወሰዱት፤ የካህናት አለቆች፥ ጸሓፊዎችና ሽማግሎችም ወደ እርሱ ተሰበሰቡ። 54ጴጥሮስም እስከ ሊቀ ካህናቱ ግቢ ውስጥ ድረስ ከሩቁ ተከተለው፤ በብርሃኑ በኩልም ከሎሌዎች ጋር ተቀምጦ እሳት ይሞቅ ነበር። 55የካህናት አለቆችና ሸንጎዎች ሁሉ ይገድሉት ዘንድ ጌታችን ኢየሱስን ይከስሱት ዘንድ የሐሰት ምስክሮችን ፈለጉ፤ ነገር ግን አጡ። 56በሐሰትም የመሰከሩበት ብዙዎች ነበሩ፤ ነገር ግን ቃላቸው አንድ አልሆነም። 57ተነሥተውም በሐሰት የተናገሩ የሐሰት ምስክሮች ነበሩ። 58“እኔ ይህን የሰው እጅ የሠራውን ቤተ መቅደስ አፍርሼ፥ በሦስተኛው ቀን የሰው እጅ ያልሠራው ሌላ ቤተ መቅደስ እሠራለሁ ሲል እኛ ሰምተነዋል ” አሉ። 59ከዚህም ጋር ምስክርነታቸው አንድ አልሆነም። 60ሊቀ ካህናቱም በመካከላቸው ተነሥቶ ፥ “እነዚህ ይህን ያህል ሲመሰክሩብህ የምትመልሰው አንዳች የለህምን?” ብሎ ጌታችን ኢየሱስን ጠየቀው። 61እርሱ ግን ዝም አለ፥ ምንም አልመለሰለትም፤ ሊቀ ካህናቱም ዳግመኛ መረመረው፤ “የቡሩክ ልጅ ክርስቶስ አንተ ነህን?” አለው። 62ጌታችን ኢየሱስም ፥ “አዎን፥ እኔ ነኝ፤ የሰውን ልጅ በኀይል ቀኝ ተቀምጦ፤ በሰማይ ደመና ሲመጣ ታዩታላችሁ ” አለው። 63ሊቀ ካህናቱም ልብሱን ቀድዶ እንዲህ አለ ፥ “እንግዲህ ምን ምስክር ትሹለታላችሁ? 64እነሆ፥ እናንተ ራሳችሁ ስድቡን ሰማችሁ፤ እንግዲህ ምን ትላላችሁ?” ሁሉም ፥ “ሞት ይገባዋል ” ብለው ፈረዱበት። 65ከመካከላቸውም አንዳንዶች ይተፉበት ነበር፤ ፊቱንም ሸፍነው ራሱን ይመቱትና፤ “ክርስቶስ፥ ትንቢት ተናገር ” ይሉት ነበር፤ ሎሌዎችም መላልሰው በጥፊ እየመቱ ወሰዱት። 66ጴጥሮስም በግቢው ውስጥ በታች ቤት ሳለ፥ ከሊቀ ካህናቱ ገረዶች አንዲት ብላቴና መጣች። 67ጴጥሮስንም እሳት ሲሞቅ አየችው፤ አስተውላም ፥ “አንተ ከናዝሬቱ ከኢየሱስ ጋር ነበርህ ” አለችው። 68እርሱ ግን “የምትዪውን አላውቅም፤ ልብም አላደርገውም ” ብሎ ካደ፤ ከቅፅሩም ወደ ውጭ ወደ ደጅ ወጣ፤ ዶሮም ጮኸ። 69ዳግመኛም ሌላዪቱ ብላቴና አየችውና ከዚያ ቆመው ለነበሩት ፥ “ይህም ከእነርሱ ወገን ነው ” አለቻቸው፤ እርሱም ሁለተኛ ካደ። 70ከጥቂት ጊዜም በኋላ ከዚያ ቆመው የነበሩት ጴጥሮስን ፥ “በእውነት አንተ ከእነርሱ ወገን ነህ፤ አንተ ገሊላዊ ነህና፤ አነጋገርህም ያስታውቅብሃል ” አሉት። 71እርሱ ግን “ይህን የምትሉትን ሰው አላውቀውም ” እያለ ይምልና ይረገም ጀመር፤ ያንጊዜም ዶሮ ሁለተኛ ጮኸ። 72ጴጥሮስም “ዶሮ ሁለት ጊዜ ሳይጮኽ ሦስት ጊዜ ትክደኛለህ ” ያለውን፤ የጌታችን የኢየሱስን ቃል ዐስቦ አለቀሰ። 1በነጋ ጊዜም የካህናት አለቆች፥ ሽማግሌዎችና ጸሓፊዎች ሸንጎውም ሁሉ ተማከሩ፤ ጌታችን ኢየሱስንም አስረው ወስደው ለጲላጦስ ሰጡት። 2ጲላጦስም ፥ “የአይሁድ ንጉሥ አንተ ነህን?” ብሎ ጠየቀው፤ ጌታችን ኢየሱስም ፥ “አንተ ትላለህ ” አለው። 3የካህናት አለቆችም በብዙ ነገር ከሰሱት፤ እርሱ ግን የመለሰው ነገር የለም። 4ጲላጦስም ፥ “ይህን ያህል ሲከስሱህ አንዳች አትመልስምን?” ብሎ እንደገና ጠየቀው። 5ጌታችን ኢየሱስ ግን ጲላጦስ እስኪያደንቀው ድረስ ምንም አልመለሰለትም። 6በየበዓሉም ከእስረኟች የመረጡትን አንዱን ይፈታላቸው ነበር። 7ከክፉ አድራጊዎችና ከነፍሰ ገዳዮች ጋር የታሰረ ስሙ በርባን የሚባል አንድ ሰው ነበር። 8ሕዝቡም ወጥተው እንደ አስለመደ ያደርግላቸው ዘንድ እየጮኹ ለመኑ። 9ጲላጦስም መልሶ ፥ “የአይሁድን ንጉሥ እፈታላችሁ ዘንድ ትወዳላችሁን?” አላቸው። 10የካህናት አለቆች በቅናት አሳልፈው እንደ ሰጡት ያውቅ ነበርና። 11የካህናት አለቆች ግን በርባንን እንዲፈታላቸው ይለምኑት ዘንድ ሕዝቡን አነሣሡአቸው። 12ጲላጦስም መልሶ ፥ “እንግዲህ የአይሁድ ንጉሥ የተባለውን ምን ላደርገው ትወዳላችሁ?” አላቸው። 13እነርሱም እንደገና ፥ “ስቀለው ” እያሉ ጮኹ። 14ጲላጦስም ፥ “ምን ክፉ ሥራ ሠራ?” አላቸው፤ እነርሱ ግን ፥ “ስቀለው ” እያሉ አብዝተው ጮኹ። 15ጲላጦስም የሕዝቡን ፈቃድ ሊያደርግ ወድዶ በርባንን ፈታላቸው፤ ጌታችን ኢየሱስንም ገርፎ ሊሰቅሉት ሰጣቸው። 16ወታደሮችም ወደ ግቢ ውስጥ ወደ ፍርድ ሸንጎ አገቡት፤ ባለወጎቹንም ጭፍሮች ሁሉ ጠሩ። 17ቀይ ሐርም አለበሱት፤ የእሾህ አክሊልም ጐንጕuነው ደፉበት፤ ተዘባበቱበትም። 18“የአይሁድ ንጉሥ ሆይ፥ ሰላም ለአንተ ይሁን ” አሉት። 19ራሱንም በዘንግ ይመቱትና ይተፉበት፥ ተንበርክከውም በፊቱ ይሰግዱለት ነበር። 20ከተዘባበቱበትም በኋላ ያን ቀይ ሐር ገፈፉት፤ ልብሱንም አልብሰው ወደሚሰቅሉበት ቦታ ወሰዱት። 21ስምዖን ቀሬናዊ የተባለ አንድ መንገድ አላፊ እርሱም የእስክንድሮስና የሩፎስ አባት ከዱር ሲመጣ መስቀሉን ይሸከም ዘንድ አስገደዱት። 22በትርጓሜው የራስ ቅል ወደሚሉት ቦታ ጎልጎታ ወደሚባል ስፍራ ወሰዱት። 23ከከርቤ ጋር የተቀላቀለ ወይን እንዲጠጣ ሰጡት፤ እርሱ ግን አልጠጣም አለ። 24ሰቀሉትም፤ በልብሱም ላይ ዕጣ ተጣጥለው እንደ ድርሻቸው ተካፈሉ። 25ሲሰቅሉትም ሦስት ሰዓት ነበር። 26የበደሉ ደብዳቤም “የአይሁድ ንጉሥ ነው ” ይል ነበር። 27ከእርሱ ጋርም ሁለት ወንበዴዎችን አንዱን በቀኙ፥ አንዱንም በግራዉ ሰቀሉ። 28መጽሐፍም ፥ “ከዐመፀኟች ጋር ተቈጠረ ” ያለው ተፈጸመ። 29መንገድ ተላላፊዎችም ይሰድቡት ነበር፤ ራሳቸውንም እየነቀነቁ እንዲህ ይሉት ነበር ፥ “ቤተ መቅደስን የምታፈርሰው፥ በሦስት ቀንም የምትሠራው ሆይ፥ 30ከመስቀል ወርደህ ራስህን አድን፤” 31እንዲሁ የካህናት አለቆችና ጸሓፊዎችም እየዘበቱበት “ሌላውን የሚያድን፥ ራሱን ማዳን የማይችል ” ይሉት ነበር። 32“እርሱ የእስራኤል ንጉሥ ክርስቶስ ከሆነ እስኪ አሁን ከመስቀሉ ይውረድና አይተን እንመንበት፤” አሉ፤ አብረውት የተሰቀሉትም ያሽሙአጥጡት ነበር። 33ቀትርም በሆነ ጊዜ ፀሐይ ጨለመ፤ ምድርም ሁሉ እስከ ዘጠኝ ሰዓት ድረስ ጨለማ ሆነ። 34ዘጠኝ ሰዓትም በሆነ ጊዜ ጌታችን ኢየሱስ በታላቅ ቃል ፥ “ኤሎሄ ኤሎሄ ላማ ሰበቅታኒ?” ብሎ ጮኸ፤ ትርጓሜውም “አምላኬ አምላኬ ለምን ተውኸኝ?” ማለት ነው። 35በዚያ ቆመው ከነበሩትም ፥ “ኤልያስን ይጠራል ” አሉ። 36አንዱም ሮጠና ሰፍነጉን መጻጻ መልቶ በዘንግ አስሮ አጠጣውና ፥ “ዝም በሉ፤ ኤልያስ መጥቶ ያወርደው እንደ ሆነ እንይ ” አለ። 37ጌታችን ኢየሱስም በታላቅ ድምፅ ጮኸ፤ ነፍሱንም ከሥጋው ለየ። 38የቤተ መቅደሱ መጋረጃም ከላይ እስከ ታች ከሁለት ተቀደደ። 39ፊት ለፊት የቆመው የመቶ አለቃም እንዲህ ጮኾ እንደ ሞተ ባየ ጊዜ ፥ “ይህ ሰው በእውነት የእግዚአብሔር ልጅ ነው ” አለ። 40ከሩቅም ቆመው የሚያዩት ሴቶች ነበሩ፤ እነርሱም ማርያም መግደላዊት፥ የታናሹ ያዕቆብ እና የዮሳ እናት ማርያም፥ ሰሎሜም ነበሩ። 41እነዚህም ከገሊላ ጀምሮ ይከተሉትና ያገለግሉት የነበሩ ናቸው፤ ሌሎችም ብዙዎች ከእርሱ ጋር ወደ ኢየሩሳሌም የወጡ ነበሩ። 42ያንጊዜም ዐርብ ሲመሽ የሰንበት መግቢያ ነበር። 43ደግና ምክር ዐዋቂ የነበረ ሰው፥ እርሱም የእግዚአብሔርን መንግሥት ተስፋ ያደርግ የነበረ የአርማትያሱ ዮሴፍ መጣ፤ ደፍሮም ወደ ጲላጦስ ገባና የጌታችን የኢየሱስን ሥጋ ለመነ። 44ጲላጦስም ፥ እንዴት እንደ ሞተ አደነቀ፤ ወታደሩንም ጠርቶ ፥ “ፈጽሞ ሞተን?” አለው፤ ወታደሩም ፥ “አዎን፥ ሞተ ” አለው። 45እንደ ሞተም ከወታደሩ ተረድቶ ሥጋዉን ለዮሴፍ እንዲሰጡት አዘዘ። 46ዮሴፍም በፍታ ገዛ፤ አውርዶም በበፍታ ገንዞ ከዐለት ባስፈለፈለው አዲስ መቃብር ቀበረው፤ ድንጋይም አገላብጦ የመቃብሩን አፍ ገጠመ። 47ማርያም መግደላዊትና የዮሳ እናት ማርያምም የቀበሩበትን አዩ። 1ሰንበትም ባለፈች ጊዜ ማርያም መግደላዊት፥ የያዕቆብ እናት ማርያም፥ ሰሎሜም መጥተው ሥጋዉን ሊቀቡ ሽቱ ገዙ። 2በእሑድ ሰንበትም እጅግ ማልደው ፀሐይ በወጣ ጊዜ፥ ወደ መቃብር ሄዱ። 3እርስ በርሳቸውም ፥ “ድንጋዪቱን ከመቃብሩ አፍ ላይ ማን ያነሣልናል?” አሉ፤ ድንጋዪቱ እጅግ ታላቅ ነበረችና። 4አሻቅበውም በተመለከቱ ጊዜ ደንጋዪቱ ተንከባልላ አዩ። 5ወደ መቃብሩም በገቡ ጊዜ አንድ ጐልማሳ ነጭ ልብስ ለብሶ በስተቀኝ ተቀምጦ አገኙና ደነገጡ። 6እርሱም እንዲህ አላቸው ፥ “አትደንግጡ፤ የተሰቀለውን የናዝሬቱን ኢየሱስን ትሻላችሁን? ተነሥቶአል፤ በዚህስ የለም፤ የተቀበረበትም ቦታ እነሆ። 7ነገር ግን፥ ሂዱና ለደቀ መዛሙርቱና ለጴጥሮስም ወደ ገሊላ እንደሚቀድማቸው ንገሩአቸው፤ እንደ ነገራቸውም በዚያ ያዩታል።” 8ከመቃብርም ወጥተው ሸሹ፤ ፍርሀትና ድንጋጤ ይዞአቸዋልና፤ ስለ ፈሩም ለማንም አልተናገሩም፤ ያዘዛቸውንም ሁሉ ለጴጥሮስና ለወንድሞቹ ተናገሩ። ጌታችን ኢየሱስም ከሙታን ተለይቶ ከተነሣ በኋላ ተገለጠላቸውና፥ ለዘለዓለም ሕይወት የሚሆን የማይለወጥ ቅዱስ ወንጌልን ለፍጥረቱ ሁሉ ከምሥራቅ እስከ ምዕራብ ይሰብኩ ዘንድ ላካቸው። 9በእሑድ ሰንበትም ማለዳ ተነሥቶ ሰባት አጋንንትን ላወጣላት ለማርያም መግደላዊት አስቀድሞ ታያት። 10እርስዋም ሄዳ ከእርሱ ጋር ለነበሩት ሲያዝኑና ሲያለቅሱ ሳሉ ነገረቻቸው። 11እነርሱ ግን ሕያው እንደ ሆነ፥ ለእርስዋም እንደ ተገለጠላት በሰሙ ጊዜ አላመንዋትም። 12ከዚህም በኋላ፥ ከእነርሱ ለሁለቱ ወደ ገጠር ሲሄዱ በሌላ መልክ ተገለጠላቸው። 13እነርሱም ደግሞ ሄደው ለባልንጀሮቻቸው ነገሩ፤ እነርሱንም ቢሆን አላመኑአቸውም። 14ከዚህም በኋላ፥ ደግሞ ዐሥራ አንዱ በማዕድ ተቀምጠው ሳለ ተገለጠላቸው፤ እንደ ተነሣ ያዩትን አላመኑአቸውምና ስለ ሃይማኖታቸው ጕuድለት ገሠጻቸው፤ የልባቸውንም ጽናት ነቀፈ። 15እንዲህም አላቸው ፥ “ወደ ዓለም ሁሉ ሂዱ፤ ለፍጥረትም ሁሉ ወንጌልን ስበኩ። 16ያመነ የተጠመቀም ይድናል፤ ያላመነ ግን ይፈረድበታል። 17ይህችም ምልክት በስሜ የሚያምኑትን ትከተላቸዋለች፤ በስሜ አጋንንትን ያወጣሉ፤ በአዲስ ቌንቌም ይናገራሉ። 18እባቦችንም በእጃቸው ይይዛሉ፤ የሚጐዳቸውም ነገር የለም፤ የሚገድል መርዝ ቢጠጡም የሚጐዳቸው የለም፤ በድውያን ላይም እጃቸውን ይጭናሉ፤ ድውያኑም ይፈወሳሉ።” 19ጌታችን ኢየሱስም ከተነጋገራቸው በኋላ ወደ ሰማይ ዐረገ፤ በአባቱም በእግዚአብሔር ቀኝ ተቀመጠ። 20እነርሱም ወጥተው ጌታ እየረዳቸው፥ ቃሉንም በማያቌርጥ ተአምር እያጸናላቸው በስፍራው ሁሉ አስተማሩ። ከሰባ ሁለቱ አርድእት አንዱ ወንጌላዊው ማርቆስ የጻፈው ወንጌል ተፈጸመ፤ የጻፈውም በሮም ሀገር በሮማይስጥ ቌንቌ፤ ጌታችን በሥጋ ወደ ሰማይ ባረገ በዐሥራ አንድ ዓመት፥ ቀላውዴዎስ ቄሣር በነገሠ በአራት ዓመት ነው። ለእግዚአብሔር ምስጋና ይሁን። አሜን። 1በእኛ ዘንድ የተፈጸመውንና የታመነውን የሥራውን ዜና በሥርዐት ሊጽፉ የጀመሩ ብዙዎች ናቸው። 2ከእኛ አስቀድሞ በዐይን ያዩትና የቃሉ አገልጋዮች የነበሩ እንደ አስተላለፉልን፤ 3የከበርህ ቴዎፍሎስ ሆይ፥ ከመጀመሪያው ተከትዬ፥ ሁሉንም በየተራው እውነተኛውን እጽፍልህ ዘንድ መልካም ሁኖ ታየኝ። 4የተማርኸውን የነገሩን እውነት ጠንቅቀህ ታውቅ ዘንድ። 5በይሁዳ ንጉሥ በሄሮድስ ዘመን ከአብያ ክፍል የሆነ ዘካርያስ የሚባል አንድ ካህን ነበረ፤ ሚስቱም ከአሮን ልጆች ወገን ነበረች፤ ስምዋም ኤልሳቤጥ ነበረ። 6ሁለቱም በእግዚአብሔር ፊት ጻድቃን ነበሩ፤ በእግዚአብሔር ሥርዐትና በትእዛዙም ሁሉ ያለ ነውር የሚሄዱ ነበሩ። 7ልጅም አልነበራቸውም፤ ኤልሳቤጥ መካን ነበረችና፤ ሁለቱም አርጅተው ነበር፤ ዘመናቸውም አልፎ ነበር። 8እርሱም በእግዚአብሔር ፊት በተራው የክህነትን ሥራ በሚሠራበት ጊዜ፥ 9ካህናት እንደሚያደርጉት የሚያጥንበት ጊዜ ደረሰ፤ ወደ እግዚአብሔር ቤተ መቅደስም ገባ። 10ዕጣን በሚያጥንበት ጊዜም ሕዝቡ በሙሉ በውጭ ይጸልዩ ነበር። 11የእግዚአብሔር መልአክም በዕጣን መሠውያው በስተቀኝ ቆሞ ታየው። 12ዘካርያስም ባየው ጊዜ ደነገጠ፤ ፍርሀትም ረዓድም ወረደበት። 13መልአኩም እንዲህ አለው ፥ “ዘካርያስ ሆይ፥ አትፍራ፤ ጸሎትህ በእግዚአብሔር ፊት ተሰምቶአልና፤ ሚስትህ ኤልሣቤጥም ትፀንሳለች፤ ወንድ ልጅንም ትወልድልሃለች፤ ስሙንም ዮሐንስ ትለዋለህ። 14ደስታና ሐሤትም ይሆንልሃል፤ በመወለዱም ብዙዎች ደስ ይላቸዋል። 15እርሱ በእግዚአብሔር ፊት ታላቅ ይሆናልና የወይን ጠጅና የሚያሰክርም መጠጥ ሁሉ አይጠጣም፤ ከእናቱ ማሕፀን ጀምሮም መንፈስ ቅዱስ ይመላበታል። 16ከእስራኤልም ልጆች ብዙዎችን ወደ አምላካቸው ወደ እግዚአብሔር ይመልሳቸዋል። 17እርሱም የአባቶችን ልብ ወደ ልጆች፥ የከሓድያንንም ዐሳብ ወደ ጻድቃን ዕውቀት ይመልስ ዘንድ፥ ሕዝብንም ለእግዚአብሔር የተዘጋጀ ያደርግ ዘንድ በኤልያስ መንፈስና ኀይል በፊቱ ይሄዳል።” 18ዘካርያስም የእግዚአብሔርን መልአክ እንዲህ አለው ፥ “ይህ እንደሚሆን በምን አውቃለሁ? እነሆ፥ እኔ አርጅቼአለሁ፤ የሚስቴም ዘመንዋ አልፏል።” 19መልአኩም መልሶ እንዲህ አለው ፥ “እኔ በእግዚአብሔር ፊት የምቆመው ገብርኤል ነኝ፤ ይህንም እነግርህና አበሥርህ ዘንድ ወደ አንተ ተልኬአለሁ። 20አሁንም በጊዜው የሚሆነውንና የሚፈጸመውን ነገሬን አላመንኽኝምና ይህ እስኪሆን ድረስ ዲዳ ትሆናለህ፤ መናገርም ይሳንሃል።” 21ሕዝቡ ግን ዘካርያስን ይጠብቁት ነበር፤ በቤተ መቅደስ ውስጥ ዘግይቶ ነበርና እጅግ ተደነቁ። 22ወደ እነርሱ ወደ ውጭ በወጣ ጊዜም እነርሱን ማነጋገር ተሳነው፤ በቤተ መቅደስም የተገለጠለት እንዳለ ዐወቁ፤ እንዲሁም ዲዳ ሆኖ በእጁ እያመለከታቸው ኖረ። 23ከዚህም በኋላ የማገልገሉ ወራት በተፈጸመ ጊዜ ወደ ቤቱ ገባ። 24ከእነዚያም ቀኖች በኋላ ሚስቱ ኤልሳቤጥ ፀነሰች፤ ፅንስዋንም ለአምስት ወር ሸሸገች፤ እንዲህ ስትል ፥ 25“እግዚአብሔር በዚህ ወራት ከሰው ስድቤን ያርቅ ዘንድ በጐበኘኝ ጊዜ እንዲህ አደረገልኝ።” 26በስድስተኛውም ወር መልአኩ ገብርኤል ከእግዚአብሔር ዘንድ ስሟ ናዝሬት ወደምትባለው ወደ አንዲት የገሊላ ከተማ ከዳዊት ወገን ለሚሆን ዮሴፍ ለሚባል ሰው ወደ ታጨችው ወደ አንዲት ድንግል ተላከ፤ 27የዚያችም ድንግል ስምዋ ማርያም ይባል ነበረ። 28መልአኩም ወደ እርስዋ ገብቶ ፥ “ደስ ያለሽ፥ ጸጋንም የተመላሽ ሆይ፥ ደስ ይበልሽ፤ እግዚአብሔር ካንቺ ጋር ነው፤ ከሴቶች ተለይተሽ አንቺ የተባረክሽ ነሽ ” አላት። 29እርስዋም በአየችው ጊዜ ከአነጋገሩ የተነሣ ደነገጠችና “ይህ እንዴት ያለ ሰላምታ ነው?” ብላ ዐሰበች። 30መልአኩም እንዲህ አላት ፥ “ማርያም ሆይ፥ በእግዚአብሔር ዘንድ ባለሟልነትን አግኝተሻልና አትፍሪ። 31እነሆ፥ ትፀንሻለሽ፤ ወንድ ልጅንም ትወልጃለሽ፤ ስሙንም ኢየሱስ ትይዋለሽ። 32እርሱም ታላቅ ነው፤ የልዑል እግዚአብሔር ልጅም ይባላል፤ እግዚአብሔር አምላክም የአባቱን የዳዊትን ዙፋን ይሰጠዋል። 33ለያዕቆብ ወገንም ለዘለዓለሙ ይነግሣል፤ ለመንግሥቱም ፍጻሜ የለውም።” 34ማርያምም መልአኩን ፥ “ወንድ ስለማላውቅ ይህ እንዴት ይሆንልኛል?” አለችው። 35መልአኩም መልሶ እንዲህ አላት ፥ “መንፈስ ቅዱስ ያድርብሻል፤ የልዑል ኀይልም ይጋርድሻል፤ ከአንቺ የሚወለደውም ቅዱስ ነው፤ የልዑል እግዚአብሔር ልጅም ይባላል። 36እነሆ፥ ከዘመዶችሽ ወገን የምትሆን ኤልሣቤጥም እርስዋ እንኳ በእርጅናዋ ወንድ ልጅን ፀንሳለች፤ መካን ትባል የነበረችው ከፀነሰች እነሆ፥ ይህ ስድስተኛ ወር ነው። 37ለእግዚአብሔር የሚሳነው ነገር የለምና”። 38ማርያምም መልአኩን ፥ “እነሆኝ፥ የእግዚአብሔር ባሪያው አለሁ፤ እንደ ቃልህ ይሁንልኝ ” አለችው፤ ከዚህ በኋላም መልአኩ ከእርስዋ ዘንድ ሄደ። 39በዚያም ወራት ማርያም ፈጥና ተነሣች፤ ወደ ተራራማው ሀገር ወደ ይሁዳ ከተማም ደረሰች። 40ወደ ዘካርያስ ቤትም ገብታ ለኤልሣቤጥ ሰላምታ ሰጠቻት። 41ኤልሳቤጥም የማርያምን ሰላምታ በሰማች ጊዜ ፅንሱ በማኅፀንዋ ዘለለ፤ በኤልሣቤጥም መንፈስ ቅዱስ መላባት። 42በታላቅ ቃልም ጮሃ እንዲህ አለች ፥ “ከሴቶች ተለይተሽ አንቺ የተባረክሽ ነሽ፤ የማኅፀንሽም ፍሬ ቡሩክ ነው። 43የጌታዬ እናት ወደ እኔ ትመጪ ዘንድ እኔ ምንድን ነኝ? 44እነሆ፥ ሰላምታ ስትሰጭኝ ቃልሽን በሰማሁ ጊዜ፥ ፅንሱ በማኅፀኔ በደስታ ዘሎአልና። 45ከእግዚአብሔር ዘንድ የነገሩሽ ቃል እንደሚሆን የምታምኚ አንቺ ብፅዕት ነሽ።” 46ማርያምም እንዲህ አለች ፥ “ሰውነቴ እግዚአብሔርን ታከብረዋለች። 47ልቡናዬም በአምላኬ በመድኀኒቴ ሐሤት ታደርጋለች። 48የባርያውን ትሕትና ተመልክቶአልና። እነሆ፥ ከዛሬ ጀምሮ ትውልድ ሁሉ ብፅዕት ይሉኛል። 49ታላቅ ሥራን ሠርቶልኛልና፤ ስሙም ቅዱስ ነው። 50ይቅርታውም ለሚፈሩት ለልጅ ልጅ ነው። 51በክንዱ ኀይልን አደረገ፤ በልባቸው ዐሳብ የሚታበዩትንም በተናቸው። 52ኀያላኑን ከዙፋናቸው አዋረዳቸው፤ ትሑታኑንም ከፍ ከፍ አደረጋቸው። 53የተራቡትን ከበረከቱ አጠገባቸው፤ ባለጠጎችንም ባዶ እጃቸውን ሰደዳቸው። 54ብላቴናውን እስራኤልን ተቀበለው፤ ይቅርታውንም ዐሰበ። 55ለአባቶቻችን ለአብርሃምና ለዘሩ እስከ ዘለዓለም እንደ ተናገረው።” 56ማርያምም ሦስት ወር ያህል በእርስዋ ዘንድ ተቀመጠች፤ ከዚህ በኋላም ወደ ቤቷ ተመለሰች። 57የኤልሣቤጥም የመውለጃዋ ጊዜ ደረሰ፤ ወንድ ልጅም ወለደች። 58ዘመዶችዋና ጎረቤቶችዋም እግዚአብሔር ቸርነቱን እንዳበዛላት በሰሙ ጊዜ ከእርስዋ ጋር ደስ አላቸው። 59ከዚህም በኋላ በስምንተኛው ቀን ሕፃኑን ሊገዝሩት መጡ፤ በአባቱም ስም ዘካርያስ ብለው ጠሩት። 60እናቱ ግን መልሳ ፥ “አይሆንም፥ ዮሐንስ ይባል እንጂ ” አለች። 61እነርሱም ፥ “ከዘመዶችሽ ስሙ እንደዚህ የሚባል የለም ” አሉአት። 62አባቱንም ጠቅሰው ፥ “ማን ሊሉት ትወዳለህ?” አሉት። 63ብራናም ለመነና “ስሙ ዮሐንስ ይባል ” ብሎ ጻፈ፤ ሁሉም አደነቁ። 64ያንጊዜም አፉ ተከፈተ፤ አንደበቱም ተናገረ፤ እግዚአብሔርንም አመሰገነ። 65በዚያም ሀገር ሰው ሁሉ ላይ ፍርሀት ሆነ፤ ይህም ነገር ሁሉ በይሁዳ በተራራማው ሀገር ሁሉ ተወራ። 66የሰሙትም ሁሉ ፥ “እንግዲህ ይህ ሕፃን ምን ይሆን?” እያሉ በልባቸው አኖሩት፤ የእግዚአብሔር እጅ በእርሱ ላይ ነበረችና። 67በአባቱ በዘካርያስም መንፈስ ቅዱስ መላበት፤ እንዲህም ብሎ ትንቢት ተናገረ ፥ 68“ይቅር ያለን፥ ለወገኖቹም ድኅነትን ያደረገ የእስራኤል አምላክ እግዚአብሔር ይመስገን፤ 69ከባርያው ከዳዊት ቤት የምንድንበትን ቀንድ አስነሣልን፤ 70ከጥንት ጀምሮ በነበሩ በቅዱሳን በነቢያት አፍ እንደ ተናገረ። 71ከጠላቶቻችን እጅ፥ ከሚጠሉንም ሁሉ እጅ ያድነን ዘንድ። 72ቸርነቱን ከአባቶቻችን ጋር ያደርግ ዘንድ፥ ቅዱስ ኪዳኑንም ያስብ ዘንድ። 73ለአባታችን ለአብርሃም የማለውን መሐላ ያስብ ዘንድ። 74ከጠላቶቻችን እጅ ድነን ያለ ፍርሀት፥ 75በቅድስናና በጽድቅ በፊቱ በዘመናችን ሁሉ እንድናመልከው ይሰጠን ዘንድ። 76አንተም ሕፃን፥ የልዑል ነቢይ ትባላለህ፤ መንገዱን ትጠርግ ዘንድ በፊቱ ትሄዳለህና። 77ኀጢአታቸው ይሰረይላቸው ዘንድ መድኀኒታቸውን እንዲያውቁ ለአሕዛብ ትሰጣቸው ዘንድ። 78ከአርያም በጐበኘን በአምላካችን በይቅርታውና በቸርነቱ። 79በጨለማና በሞት ጥላ ለነበሩት ብርሃኑን ያሳያቸው ዘንድ፥ እግሮቻችንንም ወደ ሰላም ጎዳና ያቀና ዘንድ ወጣ።” 80ሕፃኑም አደገ፤ በመንፈስ ቅዱስም ጸና፤ ለእስራኤልም እስከታየበት ቀን ድረስ በምድረ በዳ ኖረ። 1በዚያም ወራት እንዲህ ሆነ፤ ሰው ሁሉ ይቈጠር ዘንድ ከአውግስጦስ ቄሣር ትእዛዝ ወጣ። 2ቄሬኔዎስ ለሶርያ መስፍን በነበረ ጊዜ ይህ የመጀመርያ ቈጠራ ሆነ። 3ሰው ሁሉ ሊቈጠር ወደየከተማው ሄደ። 4ዮሴፍም ከገሊላ አውራጃ ከናዝሬት ከተማ ወደ ይሁዳ፥ ቤተ ልሔም ወደምትባለው ወደ ዳዊት ከተማ ወጣ፤ እርሱ ከዳዊት ሀገርና ከዘመዶቹም ወገን ነበርና። 5ፀንሳ ሳለች ከእጮኛው ከማርያም ጋር ይጻፍ ዘንድ ሄደ። 6በዚያ ሳሉም የምትወልድበት ቀን ደረሰ። 7የበኵuር ልጅዋንም ወለደች፤ አውራ ጣቱንም አሰረችው፤ በጨርቅም ጠቀለለችው፤ በበረትም አስተኛችው፤ በማደርያቸው ቦታ አልነበራቸውምና። 8በዚያ ሀገር እረኟች ነበሩ፤ ሌሊቱንም ተግተው መንጋቸውን ይጠብቁ ነበር። 9እነሆም፥ የእግዚአብሔር መልአክ በአጠገባቸው ቆመ፤ የእግዚአብሔርም ብርሃን በዙሪያቸው አበራ፤ ታላቅ ፍርሀትንም ፈሩ። 10መልአኩም እንዲህ አላቸው ፥ “እነሆ፥ ለእናንተና ለሕዝቡ ሁሉ ደስታ የሚሆን ታላቅ የምሥራች እነግራችኋለሁና አትፍሩ። 11እነሆ፥ ዛሬ በዳዊት ከተማ መድኅን ተወልዶላችኋል፤ ይኸውም ቡሩክ ጌታ ክርስቶስ ነው። 12ለእናንተም ምልክቱ እንዲህ ነው ፥ ሕፃን አውራ ጣቱን ታስሮ፥ በጨርቅም ተጠቅልሎ በበረት ውስጥ ተኝቶ ታገኛላቸሁ።” 13ድንገትም ከዚያ መልአክ ጋር ብዙ የሰማይ ሠራዊት እግዚአብሔርን እያመሰገኑ መጡ። 14“ክብር ለእግዚአብሔር በሰማያት፥ ሰላምም በምድር፥ ለሰው ልጅም በጎ ፈቃድ ሆነ ” ይሉ ነበር። 15ከዚህም በኋላ መላእክት ከእነርሱ ዘንድ ወደ ሰማይ በዐረጉ ጊዜ እነዚያ እረኟች ሰዎች እርስ በርሳቸው ፥ “እስከ ቤተ ልሔም እንሂድ፤ እግዚአብሔርም የገለጠልንን ይህን ነገር እንወቅ ” አሉ። 16ፈጥነውም ሄዱ፤ ማርያምንና ዮሴፍን አገኙአቸው፤ ሕፃኑንም በበረት ውስጥ ተኝቶ አገኙት። 17በአዩም ጊዜ የነገሩአቸው ስለዚህ ሕፃን እንደ ሆነ ዐውቀው አወሩ። 18የሰሙትም ሁሉ እረኟቹ የነገሩአቸውን አደነቁ። 19ማርያም ግን ይህን ሁሉ ትጠብቀው፥ በልብዋም ታኖረው ነበር። 20እረኟችም እንደ ነገሩአቸው ባዩትና በሰሙት ሁሉ እግዚአብሔርን እያከበሩና እያመሰገኑ ተመለሱ። 21ስምንት ቀን በተፈጸመ ጊዜም ሕፃኑን ሊገዝሩት ወሰዱት፤ በማኅፀንዋ ሳትፀንሰው መልአኩ እንዳወጣለትም ስሙን ኢየሱስ አሉት። 22የመንጻታቸውም ወራት በተፈጸመ ጊዜ እንደ ሙሴ ሕግ በእግዚአብሔር ፊት ያቆሙት ዘንድ ወደ ኢየሩሳሌም ወሰዱት። 23“በኵuር ሆኖ የሚወለድ ወንድ ልጅ ሁሉ ለእግዚአብሔር የተቀደሰ ይባላል ” ተብሎ በእግዚአብሔር ሕግ እንደ ተጻፈ፥ 24በእግዚአብሔርም ሕግ እንደ ታዘዘ ሁለት ዋኖስ ወይም ሁለት የርግብ ግልገሎች ስለ እርሱ መሥዋዕት አድርገው ያቀርቡለት ዘንድ። 25በኢየሩሳሌምም ስሙ ስምዖን የሚባል አንድ ሰው ነበር፤ እርሱም ጻድቅና ደግ ሰው ነበር፤ እርሱም የእስራኤልን ደስታቸውን ያይ ዘንድ ተስፋ ያደርግ ነበር፤ መንፈስ ቅዱስም ያደረበት ነበር። 26የእግዚአብሔርንም መሲሕ ሳያይ እንደማይሞት መንፈስ ቅዱስ ገልጦለት ነበር። 27መንፈስም ወደ ቤተ መቅደስ ወሰደው፤ ዘመዶቹም በሕግ የተጻፈውን ያደርጉለት ዘንድ ሕፃኑን ጌታችን ኢየሱስን ወደ ቤተ መቅደስ በአገቡት ጊዜ፥ 28እርሱ ደግሞ ተቀብሎ በክንዱ ታቀፈው፤ እግዚአብሔርንም አመሰገነው። 29እንዲህም አለ፤ “አቤቱ፥ እንደ አዘዝህ ዛሬ ባርያህን በሰላም ታሰናብተዋለህ። 30ዐይኖቼ ትድግናህን አይተዋልና። 31በወገንህ ሁሉ ፊት ያዘጋጀኸውን፥ 32ለአሕዛብ ብርሃንን፥ ለወገንህ ለእስራኤልም ክብርን ትገልጥ ዘንድ።” 33ዮሴፍና እናቱ ግን በእርሱ ላይ ስለሚናገረው ያደንቁ ነበር። 34ስምዖንም ባረካቸው፤ እናቱን ማርያምንም እንዲህ አላት፤ “እነሆ፥ ይህ ሕፃን ከእስራኤል መካከል ለብዙዎች ለመውደቃቸውና ለመነሣታቸው፥ ለሚቃወሙትም ምልክት ይሆን ዘንድ የተሠየመ ነው፤ 35ባንቺ ግን በልብሽ ፍላጻ ይገባል፤ የብዙዎቹን ዐሳብ ይገልጥ ዘንድ።” 36ከአሴር ወገን የምትሆን የፋኑኤል ልጅ ሐና የምትባል ነቢይት ነበረች፤ አርጅታም ነበር፤ ከድንግልናዋም በኋላ ከባል ጋር ሰባት ዓመት ኖረች። 37ሰማንያ አራት ዓመትም መበለት ሆና ኖረች፤ በጿምና በጸሎትም እያገለገለች፥ ቀንም ሆነ ሌሊት ከቤተ መቅደስ አትወጣም ነበር። 38ያንጊዜም ተነሥታ እግዚአብሔርን አመሰገነች፤ የኢየሩሳሌምንም ድኅነት ተስፋ ለሚያደርጉ ሁሉ ስለ እርሱ ተናገረች። 39በእግዚአብሔርም ሕግ የተጻፈውን ሁሉ ከፈጸሙ በኋላ ወደ ገሊላ ወደ ከተማቸው ወደ ናዝሬት ተመለሱ። 40ሕፃኑም አደገ፤ በመንፈስም ጠነከረ፤ ጥበብንም የተመላ ነበር፤ የእግዚአብሔርም ጸጋ በእርሱ ላይ ነበረች። 41ዘመዶቹም በየዓመቱ ለፋሲካ በዓል ወደ ኢየሩሳሌም ይሄዱ ነበር። 42ዐሥራ ሁለት ዓመትም በሞላው ጊዜ እንደ አስለመዱ ወደ ኢየሩሳሌም ለበዓል ወጡ። 43ሥራቸውንም ጨርሰው ተመለሱ፤ ሕፃኑ ጌታችን ኢየሱስ ግን በኢየሩሳሌም ቀርቶ ነበር፤ ዮሴፍና እናቱም አላወቁም ነበር። 44በመንገድም ከሰዎች ጋር ያለ መስሎአቸው ነበር፤ ያንድ ቀን መንገድንም ከሄዱ በኋላ ዕለቱን ከዘመዶቹ፥ ከሚያውቁትም ዘንድ ፈለጉት። 45ባላገኙትም ጊዜ እየፈለጉት ወደ ኢየሩሳሌም ተመለሱ። 46ከዚህም በኋላ በሦስተኛው ቀን በቤተ መቅደስ በሊቃውንት መካከል ተቀምጦ ሲሰማቸውና ሲጠይቃቸው አገኙት። 47የሰሙትም ሁሉ አስተዋይነቱንና አመላለሱን ያደንቁ ነበር። 48በአዩትም ጊዜ ደነገጡ፤ እናቱም ፥ “ልጄ፥ ለምን እንዲህ አደረግኸን? እነሆ አባትህም፥ እኔም ስንፈልግህ ደከምን ” አለችው። 49እርሱም ፥ “ለምን ትፈልጉኛላችሁ? በአባቴ ቤት ልኖር እንደሚገባኝ አላወቃችሁምን?” አላቸው። 50እነርሱ ግን የነገራቸውን ቃል አላስተዋሉም። 51ከእነርሱም ጋር ሂዶ ወደ ናዝሬት ወረደ፤ ይታዘዝላቸውም ነበር፤ እናቱ ግን ይህን ሁሉ ነገር ትጠብቀው፥ በልብዋም ታኖረው ነበር። 52ጌታችን ኢየሱስም በእግዚአብሔር ዘንድ፥ በሰውም ዘንድ፥ በጥበብና በአካል በሞገስም አደገ። 1ጌታችን ኢየሱስም መንፈስ ቅዱስን ተመልቶ ከዮርዳኖስ ተመለሰ፤ መንፈስም ወደ ምድረ በዳ ወሰደው። 2አርባ መዓልትና አርባ ሌሊት ከዲያብሎስ ተፈተነ፥ በእነዚያም ቀኖች ምንም አልበላም፤ እነዚያም ቀኖች ከተፈጸሙ በኋላ ተራበ። 3ዲያብሎስም ፥ “አንተ የእግዚአብሔር ልጅ ከሆንህስ ይህ ድንጋይ እንጀራ ይሁን በል ” አለው። 4ጌታችን ኢየሱስም መልሶ ፥ “ሰው የሚኖረው ከእግዚአብሔር አፍ በሚወጣው ቃል ነው እንጂ በእንጀራ ብቻ አይደለም የሚል ተጽፎአል ” አለው። 5ዲያብሎስም ወደ ረዥም ተራራ አወጣው፤ የዓለምን መንግሥታትም ሁሉ በቅፅበት አሳየው። 6ዲያብሎስም እንዲህ አለው ፥ “ይህን ሁሉ ግዛት፥ ይህንም ክብር ለአንተ እሰጥሃለሁ፤ ለእኔ ተሰጥቶአልና፤ ለወደድሁትም እሰጠዋለሁና። 7ስለዚህ አንተ በፊቴ ብትሰግድልኝ ይህ ሁሉ ለአንተ ይሁንልህ።” 8ጌታችን ኢየሱስም መልሶ ፥ “ሰይጣን ከኋላዬ ሂድ ለእግዚአብሔር ለአምላክህ ልትሰግድ፥ እርሱንም ብቻ ልታመልክ ተጽፎአል ” አለው። 9ወደ ኢየሩሳሌምም ወስዶ በቤተ መቅደሱ የማዕዘን ጫፍ ላይ አቆመው፤ እንዲህም አለው ፥ “የእግዚአብሔር ልጅ ከሆንህስ አንተ ራስህ ወደ ታች መር ብለህ ውረድ። 10በመንገድህ ይጠብቁህ ዘንድ መላእክትን ስለ አንተ ያዝዛቸዋል፤ 11እግርህም በድንጋይ እንዳትሰነካከል በእጃቸው ያነሡሃል ” ተብሎ ተጽፎአልና። 12ጌታችን ኢየሱስም መልሶ ፥ “ፈጣሪህ እግዚአብሔርን አትፈታተነው ” ተብሎአል አለው። 13ዲያብሎስም በዚህ ሁሉ እርሱን መፈታተኑን ከፈጸመ በኋላ እስከ ጊዜው ከእርሱ ተለየ። 14ጌታችን ኢየሱስም በመንፈስ ቅዱስ ኀይል ተመልሶ ወደ ገሊላ ሄደ፤ ዝናውም በሀገሩ ሁሉ ተሰማ። 15በየምኵuራባቸውም ሁሉ ያስተምራቸው ነበር፤ ትምህርቱንም ያደንቁ ነበር፤ ሁሉም ያመሰግኑት ነበር። 16ወደ አደገበት ወደ ናዝሬትም ሄደ፤ በሰንበት ቀንም እንዳስለመደ ወደ ምኵuራብ ገባ፤ ሊያነብም ተነሣ። 17የነቢዩን የኢሳይያስንም መጽሐፍ ሰጡት፤ መጽሐፉንም በገለጠ ጊዜ እንዲህ የሚል የተጻፈበትን ስፍራ አገኘ። 18“የእግዚአብሔር መንፈስ በላዬ ነው፤ ስለዚህ ቀብቶ ለድሆች የምሥራችን እነግራቸው ዘንድ፥ ለተማረኩትም ነጻነትን እሰብክላቸው ዘንድ፥ ያዘኑትንም ደስ አሰኛቸው ዘንድ፥ ዕውሮችም ያዩ ዘንድ፥ የተገፉትንም አድናቸው ዘንድ፥ የታሰሩትንም እፈታቸው ዘንድ፥ የቈሰሉትንም አድናቸው ዘንድ፥ 19የተመረጠችውንም የእግዚአብሔርን ዓመት እሰብክ ዘንድ ላከኝ።” 20መጽሐፉንም አጥፎ ለተላላኪው ሰጠውና ተቀመጠ፤ በምኲራብም የነበሩት ሁሉ ዐይናቸውን አትኲረው ተመለከቱት። 21እርሱም ፥ “የዚህ የመጽሐፍ ነገር ዛሬ በጆሮአችሁ ደረሰ፤ ተፈጸመም ” ይላቸው ጀመር። 22ሁሉም የንግግሩን መከናወን መሰከሩለት፤ የአንደበቱንም ቅልጥፍና እያደነቁ፥ “ይህ የዮሴፍ ልጅ አይደለምን?” ይሉ ነበር። 23እርሱም ፥ “በውኑ ባለ መድኀኒት ራስህን አድን፤ በቅፍርናሆም ያደረግኸውንና የሰማነውን ሁሉ በዚህም በሀገርህ ደግሞ አድርግ ብላችሁ ይህችን ምሳሌ ትመስሉብኛላችሁ ” አላቸው። 24እንዲህም አላቸው ፥ “እውነት እላችኋለሁ፤ ነቢይ በሀገሩ አይከብርም። 25እውነት እላችኋለሁ፤ በነቢዩ በኤልያስ ዘመን በምድር ሁሉ ብርቱ ረኃብ እስኪሆን ድረስ ሰማይ ሦስት ዓመት ከስድስት ወር በተዘጋበት ጊዜ ብዙ መበለቶች በእስራኤል ውስጥ ነበሩ። 26ኤልያስ የሲዶና ክፍል በምትሆን በስራጵታ ወደምትኖር ወደ አንዲት መበለት ሴት እንጂ ከእነዚህ ወደ አንዲቱ እንኳን አልተላከም። 27በነቢዩ በኤልሳዕ ዘመንም ብዙ ለምጻሞች በእስራኤል ውስጥ ነበሩ፤ ነገር ግን ከሶርያዊው ከንዕማን በቀር ከእነዚያ አንድ እንኳን አልነጻም።” 28በምኵuራብም የነበሩት ሁሉ ይህን ሰምተው ተቈጡ። 29ያንጊዜም ተነሥተው ከከተማ ወደ ውጭ አወጡት፤ ገፍተውም ይጥሉት ዘንድ ከተማቸው ተሠርታባት ወደ ነበረች ተራራ ጫፍ ወሰዱት። 30እርሱ ግን በመካከላቸው አልፎ ሄደ። 31ወደ ገሊላ ከተማም ወደ ቅፍርናሆም ወረደ፤ በሰንበትም ያስተምራቸው ነበር። 32አነጋገሩም በትእዛዝ ነበርና ትምህርቱን ያደንቁ ነበር። 33በምኵuራብም ርኩስ መንፈስ የያዘው አንድ ሰው ነበር፤ በታላቅ ቃልም ጮኾ ፥ 34“የናዝሬቱ ኢየሱስ ሆይ፥ ከአንተ ጋር ምን አለን? ያለጊዜአችን ልታጠፋን መጣህን? የእግዚአብሔር ቅዱስ ሆይ፥ አንተ ማን እንደሆንህ ዐውቅሃለሁ ” አለ። 35ጌታችን ኢየሱስም ፥ “ዝም በልና ከእርሱ ውጣ ” ብሎ ገሠጸው፤ ጋኔኑም በምኵuራቡ መካከል ጣለውና ከእርሱ ወጣ፤ ነገር ግን ምንም አልጐዳውም። 36ሁሉም ደነገጡ፤ እርስ በርሳቸውም ተነጋገሩ፤ እንዲህም አሉ ፥ “ይህ ነገር ምንድን ነው? ክፉዎችን አጋንንት በሥልጣንና በኀይል ያዝዛቸዋልና፥ እነርሱም ይወጣሉና።” 37ዝናውም በዙሪያዉ ባሉ መንደሮች ሁሉ ወጣ፤ ተሰማም። 38ከምኵuራቡም ወጥቶ ወደ ስምዖን ቤት ገባ፤ የስምዖን አማትም በብርቱ ንዳድ ታማ ነበርና ስለ እርስዋ ነገሩት። 39በአጠገብዋም ቁሞ ንዳድዋን ገሠጸውና ተዋት፤ ወዲያውም ተነሥታ አገለገለቻቸው። 40ፀሐይም በገባ ጊዜ ልዩ ልዩ ደዌ ያለባቸውን ድውያን ሁሉ አመጡለት፤ ከእነርሱም በእያንዳንዱ ላይ እጁን ጭኖ ፈወሳቸው። 41ብዙ አጋንንትም ፥ “አንተ የእግዚአብሔር ልጅ ክርስቶስ ነህ ” እያሉና እየጮሁ ይወጡ ነበር፤ እርሱም ይገሥጻቸው ነበር፤ ክርስቶስም እንደ ሆነ ያውቁ ነበርና እንዲናገሩ አይፈቅድላቸውም ነበር። 42በነጋ ጊዜም ወጥቶ ወደ ምድረ በዳ ሄደ፤ ሕዝቡም እየፈለጉት ወደ እርሱ ሄዱ፤ አልፎአቸው እንዳይሄድም አቆሙት። 43እርሱ ግን ፥ “ስለዚህ ተልኬአለሁና ለሌሎች ከተሞች ደግሞ ስለ እግዚአብሔር መንግሥት ወንጌል እነግራቸው ዘንድ ይገባኛል ” አላቸው። 44በገሊላ ምኲራቦችም ይሰብክ ነበር። 1ብዙ ሰዎችም በእርሱ ዘንድ ነበሩ፤ የእግዚአብሔርንም ቃል ይሰሙ ነበር፤ እርሱ ግን በጌንሴሬጥ ባሕር ወደብ ቁሞ ነበር። 2በባሕሩም ዳር ሁለት ታንኳዎች ቁመው አየ፤ ከእነርሱም ውስጥ ዓሣ አጥማጆች መረባቸውን ሊያጥቡ ወረዱ። 3ከሁለቱ ታንኳዎች ወደ አንዲቱ ታንኳ ወጣ፤ ይቺውም ታንኳ የስምዖን ነበረች፤ “ከምድር ጥቂት እልፍ አድርጋት ” አለው፤ በታንኳዪቱም ውስጥ ተቀምጦ ሕዝቡን አስተማራቸው። 4ትምህርቱንም ከፈጸመ በኋላ ስምዖንን ፥ “ወደ ጥልቁ ባሕር ፈቀቅ በል፤ መረቦቻችሁንም ለማጥመድ ጣሉ ” አለው። 5ስምዖንም መልሶ ፥ “መምህር፥ ሌሊቱን ሁሉ ደክመናል፤ የያዝነውም የለም፤ ነገር ግን ስለ አዘዝኸን መረቦቻችንን እንጥላለን ” አለው። 6እንዳዘዛቸውም ባደረጉ ጊዜ፥ መረቡ እስኪቀደድ ድረስ ብዙ ዓሣ ተያዘ። 7መጥተውም ይረዱአቸው ዘንድ በሌላ ታንኳ የነበሩትን ባልንጀሮቻቸውን ጠሩ፤ መጥተውም እስኪጠልቁ ድረስ ሁለቱን ታንኳዎች ሞሉ። 8ስምዖን ጴጥሮስም ይህን አይቶ ከጌታችን ከኢየሱስ እግር በታች ሰገደና ፥ “እኔ ኀጢአተኛ ሰው ነኝና አቤቱ ከእኔ ፈቀቅ በል፤” አለው። 9እርሱና ከእርሱ ጋር የነበሩት ሁሉ ስለ ተያዘው ዓሣ ተደንቀው ነበርና። 10እንዲሁም የስምዖን ባልንጀራዎች የነበሩ የዘብዴዎስ ልጆች ያዕቆብና ዮሐንስ ተደነቁ፤ ጌታችን ኢየሱስም ስምዖንን ፥ “አትፍራ፤ ከእንግዲህ ወዲህስ ሰውን ታጠምዳለህ ” አለው። 11ታንኳዎቻቸውንም ወደ ምድር አወጡና ሁሉን ትተው ተከተሉት። 12በአንዲት ከተማ ሳለም ሁለመናው ለምጻም የሆነ ሰው መጣ፤ ጌታችን ኢየሱስንም ባየው ጊዜ በፊቱ ወድቆ ሰገደለትና ፥ “አቤቱ ብትወድስ ልታነጻኝ ትችላለህ ” እያለ ማለደው። 13እጁንም ዘርግቶ ዳሰሰውና ፥ “እወዳለሁ ንጻ ” አለው፤ ያንጊዜም ለምጹ ለቀቀው። 14ለማንም እንዳይናገር ከለከለው፤ “ነገር ግን ሄደህ ራስህን ለካህን አስመርምር፤ ምስክርም ይሆንባቸው ዘንድ ስለ ነጻህ ሙሴ እንደ አዘዘ መባህን አቅርብ ” ብሎ አዘዘው። 15ዜናውም በሁሉ ተሰማ፤ ብዙ ሰዎችም ትምህርቱን ሊሰሙ፥ ከደዌአቸውም ሊፈወሱ ይመጡ ነበር። 16እርሱ ግን ወደ ምድረ በዳ እየወጣ ይጸልይ ነበር። 17ከዚህም በኋላ፥ ከዕለታት በአንድ ቀን ሲያስተምራቸው እንዲህ ሆነ፤ ከገሊላና ከይሁዳ መንደሮች፥ ከኢየሩሳሌምም የመጡ ፈሪሳውያንና የኦሪት መምህራን ነበሩ፤ እርሱም ይፈውስ ዘንድ የእግዚአብሔር ኀይል ነበረ። 18እነሆ፥ ሰዎች በአልጋ ተሸክመው ሽባ የሆነ ሰው ወደ እርሱ አመጡ፤ እንዲፈውሰውም ወደ እርሱ ሊያስገቡት ወደዱ። 19ሰውም ተጨናንቆ ነበርና የሚያስገቡበት አጡ፤ ወደ ሰገነትም ወጡ፤ ጣራውንም አፍርሰው ወደ ቤቱ ውስጥ በጌታችን በኢየሱስ ፊት ከነአልጋው አወረዱት። 20እምነታቸውንም አይቶ ያን ሰው ፥ “ኀጢአትህ ተሰረየልህ ” አለው። 21ጻፎችና ፈሪሳውያንም ፥ “የሚሳደብ ይህ ማን ነው? ከአንዱ ከእግዚአብሔር በቀር ኀጢአትን ማስተስረይ ማን ይችላል?” ብለው ያስቡ ጀመር። 22ጌታችን ኢየሱስም የሚያስቡትን ዐወቀባቸውና እንዲህ አላቸው ፥ “በልባችሁ ምን ታስባላችሁ? 23ኀጢአትህ ተሰረየልህ ከማለትና ተነሥተህ ሂድ ከማለት ማናቸው ይቀላል? 24ለሰው ልጅ በምድር ላይ ኀጢአትን ያስተሰርይ ዘንድ ሥልጣን እንዳለው እንድታውቁ፤ ያን ሽባ ፥ ተነሣና አልጋህን ተሸክመህ ወደ ቤትህ ሂድ ብዬሃለሁ ” አለው። 25ያንጊዜም ተነሥቶ ተኝቶበት የነበረውን አልጋ በፊታቸው ተሸክሞ እግዚአብሔርን እያመሰገነ ወደ ቤቱ ሄደ። 26ሁሉም ተደነቁ፤ እግዚአብሔርንም አመሰገኑት፤ እጅግም እየፈሩ ፥ “ዛሬ ድንቅ ነገር አየን ” አሉ። 27ከዚህም በኋላ ከዚያ ወጥቶ ሌዊ የሚባል ቀራጭ ሰው በቀረጥ መቀበያው ቦታ ተቀምጦ አየና ፥ “ተከተለኝ ” አለው። 28ሁሉንም ተወና ተነሥቶ ተከተለው። 29ሌዊም በቤቱ ታላቅ ግብዣ አደረገለት፤ ብዙ ሰዎችም ከእርሱ ጋር ነበሩ፤ ከእርሱም ጋር ለምሳ ተቀምጠው የነበሩ ቀራጮችና ኀጢአተኟች፥ ሌሎችም ብዙዎች ነበሩ። 30ጻፎችና ፈሪሳውያንም ፥ “ከቀራጮችና ከኃጥኣን ጋር ለምን ትበላላችሁ? ትጠጡማላችሁ?” ብለው በደቀ መዛሙርቱ ላይ አንጐራጐሩ። 31ጌታችን ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላቸው ፥ “ባለ መድኀኒትን በሽተኟች እንጂ ጤነኟች አይሹትም። 32ኃጥኣንን ወደ ንስሓ እንጂ ጻድቃንን ልጠራ አልመጣሁም።” 33እነርሱም ፥ “የዮሐንስ ደቀ መዛሙርት ስለምን በብዙ ይጿማሉ? ጸሎትስ ስለምን ያደርጋሉ? የፈሪሳውያን ወገኖች የሆኑትም ስለምን እንዲሁ ያደርጋሉ? ያንተ ደቀ መዛሙርት ግን ለምን ይበላሉ? ይጠጣሉም?” አሉት። 34ጌታችን ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላቸው ፥ “የሙሽራው ሚዜዎች ሙሽራው ከእነርሱ ጋር ሳለ መጿም አይችሉም። 35ነገር ግን ሙሽራውን ከእነርሱ የሚወስዱበት ቀን ይመጣል፤ ያንጊዜም ይጿማሉ።” 36በምሳሌም እንዲህ አላቸው ፥ “በአሮጌ ልብስ ቀዳዳ ላይ የአዲስ ልብስ እራፊ የሚጥፍ የለም፤ ያለዚያ ግን አዲሱ አሮጌውን ይቀድደዋል፤ አዲሱ እራፊም ከአሮጌው ጋር አይስማማም። 37አዲስ ጠጅንም በአሮጌ ረዋት የሚያደርግ የለም፤ ያለዚያ ግን ይቀድደዋል፤ ወይኑም ይፈስሳል፤ ረዋቱም ይቀደዳል። 38ነገር ግን አዲሱን ጠጅ በአዲስ ረዋት ያደርጉታል፤ እርስ በርሳቸውም ይጠባበቃሉ። 39የከረመውን የወይን ጠጅ ሊጠጣ ወድዶ አዲሱን የሚሻ የለም፤ የከረመው ይሻላል ይላልና።” 1ከዚህም በኋላ ደግሞ ጌታችን ኢየሱስ በሰንበት ቀን በእርሻ መካከል ሄደ፤ ደቀ መዛሙርቱም እሸት ቈርጠው በእጃቸው እያሹ በሉ። 2ፈሪሳውያንም ፥ “በሰንበት ሊደረግ የማይገባውን ለምን ታደርጋላችሁ?” አሉአቸው። 3ጌታችን ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላቸው ፥ “እርሱና ከእርሱ ጋር የነበሩትም በተራቡ ጊዜ ዳዊት ያደረገውን አላነበባችሁምን? 4ወደ ቤተ እግዚአብሔር እንደ ገባ፥ ከካህናቱም ብቻ በቀር ሊበሉት የማይገባውን የመሥዋዕቱን ኅብስት ወስዶ እንደ በላ፥ አብረውት ለነበሩትም እንደ ሰጣቸው አላነበባችሁምን? 5የሰው ልጅ ለሰንበት ጌታዋ ነው ” አላቸው። 6ከዚህም በኋላ በሌላይቱ ሰንበት ወደ ምኵuራቡ ገባና አስተማራቸው፤ በዚያም ቀኝ እጁ የሰለለች ሰው ነበረ። 7ጻፎችና ፈሪሳውያንም የሚከሱበት ምክንያት ያገኙ ዘንድ፥ በሰንበት ይፈውሰው እንደ ሆነ ብለው ይጠባበቁት ነበር። 8እርሱ ግን ዐሳባቸውን ያውቅባቸው ነበርና እጁ የሰለለችውን ሰው ፥ “ተነሥተህ በመካከል ቁም ” አለው፤ ተነሥቶም ቆመ። 9ጌታችን ኢየሱስም እንዲህ አላቸው ፥ “እጠይቃችኋለሁ፤ በሰንበት ሊደረግ የሚገባው ምንድነው? መልካም መሥራት ነውን? ወይስ ክፉ መሥራት? ነፍስን ማዳን ነውን? ወይስ መግደል?” 10እነርሱም ዝም አሉ፤ ወደ እነርሱም ዙሮ ከተመለከተ በኋላ ፥ ያን ሰው ፥ “እጅህን ዘርጋ ” አለው፤ ሰውዬውም ዘረጋት፤ እጁም ዳነችና እንደ ሁለተኛይቱ ሆነች። 11እነርሱ ግን፥ እጅግ ተቈጡ፤ በጌታችን በኢየሱስም ምን እንድሚያደርጉበት እርስ በርሳቸው ተማከሩ። 12በዚያም ወራት ጌታችን ኢየሱስ ሊጸልይ ወደ ተራራ ወጣ፤ ሌሊቱን ሁሉ ወደ እግዚአብሔር ይጸልይ ነበር፤ 13ሲነጋም ደቀ መዛሙርቱን ወደ እርሱ ጠራቸው፤ ከውስጣቸውም ዐሥራ ሁለቱን መረጠ፤ ሐዋርያት ብሎም ሰየማቸው። 14እነርሱም እነዚህ ናቸው ፥ ጴጥሮስ የተባለው ስምዖን፥ ወንድሙም እንድርያስ፥ ያዕቆብና ዮሐንስ፥ ፊልጶስና በርተሎሜዎስ። 15ማቴዎስና ቶማስ፥ የእልፍዮስ ልጅ ያዕቆብና ቀናዒ የሚባለው ስምዖን። 16የያዕቆብ ወንድም ይሁዳ፥ የከዳውና አሳልፎ የሰጠው ያስቆሮቱ ሰው ይሁዳም ናቸው። 17ከእነርሱም ጋር ወርዶ በሰፊ ቦታ ቆመ፤ ከደቀ መዛሙርቱም ወገን ብዙ ሰዎች ነበሩ፤ ከመላው ይሁዳና ከኢየሩሳሌም፥ ከጢሮስና ከሲዶና ባሕር ዳርቻ ትምህርቱን ሊሰሙ፥ ከደዌአቸውም ሊፈወሱ የመጡት ከሕዝቡ ወገን እጅግ ብዙዎች ነበሩ። 18ክፉዎች አጋንንት ያደሩባቸውም ይፈወሱ ነበር። 19ሕዝቡ ሁሉ ሊዳስሱት ይሹ ነበር፤ ኀይል ከእርሱ ይወጣ ነበርና፥ ሁሉንም ይፈውሳቸው ነበር። 20እርሱም ወደ ደቀ መዛሙርቱ ዐይኖቹን አንሥቶ እንዲህ አላቸው ፥ “እናንተ ድሆች፥ ብፁዓን ናችሁ፤ የእግዚአብሔር መንግሥት የእናንተ ናትና። 21ዛሬ የምትራቡ፥ ብፁዓን ናችሁ፤ ትጠግባላችሁና፤ ዛሬ የምታለቅሱ፥ ብፁዓን ናችሁ፤ ትስቃላችሁና። 22ሰዎች ስለ ሰው ልጅ ቢጠሉአችሁ፥ ከሰው ለይተው ቢአሳድዱአችሁ፥ ቢሰድቡአችሁ፥ ክፉ ስምም ቢአወጡላችሁ ብፁዓን ናችሁ። 23ያንጊዜ ደስ ይበላችሁ፤ በደስታም ዝለሉ፤ ዋጋችሁ በሰማይ ብዙ ነውና፤ አባቶቻቸውም ነቢያትን እንዲሁ አድርገዋቸው ነበርና። 24ነገር ግን እናንተ ባለጠጎች፥ ወዮላችሁ፥ ደስታችሁን ጨርሳችኋልና። 25ዛሬ ለምትጠግቡ፥ ወዮላችሁ፥ ትራባላችሁና፤ ዛሬ ለምትስቁም ወዮላችሁ፥ ታዝናላችሁና፤ ታለቅሳላችሁምና። 26ሰዎች ሁሉ ስለ እናንተ መልካሙን ነገር ቢናገሩላችሁ ወዮላችሁ፥ አባቶቻቸው ለሐሰተኟች ነቢያት እንዲህ ያደርጉ ነበርና። 27“ለምትሰሙኝ ለእናንተ ግን እንዲህ እላችኋለሁ ፥ ጠላቶቻችሁን ውደዱ፤ ለሚጠሉአችሁም መልካም አድርጉ። 28የሚረግሙአችሁን መርቁአቸው፤ ለሚበድሉአችሁም ጸልዩላቸው። 29ጕuንጭህን ለሚመታህም ሁለተኛይቱን ስጠው፤ መጐናጸፊያህን ለሚወስድም ቀሚስህን ደግሞ አትከልክለው። 30ለሚለምንህም ሁሉ ስጥ፤ ገንዘብህን የሚወስደውንም እንዲመልስ አትጠይቀው። 31ሰዎች ሊያደርጉላችሁ እንደምትወዱትም እንዲሁ እናንተ አድርጉላቸው። 32የሚወድዱአችሁን ብቻ ብትወዱማ እንግዲህ ዋጋችሁ ምንድን ነው? ይህንስ ኃጥኣንም ያደርጋሉ፤ የሚወድዳቸውንም ይወድዳሉ። 33በጎ ለሚያደርጉላችሁ በጎ ብታደርጉ እንግዲህ ዋጋችሁ ምንድን ነው? እንዲህስ ኃጥኣንም ያደርጋሉ። 34እንዲከፍላችሁ ተስፋ ለምታደርጉት ብታበድሩ እንግዲህ ዋጋችሁ ምንድን ነው? ኃጥኣንም በአበደሩት ልክ ይከፍሉአቸው ዘንድ ለኃጥኣን ያበድራሉና። 35አሁንም ጠላቶቻችሁን ውደዱ፤ መልካምም አድርጉላቸው፤ እንዲመልሱላችሁ ተስፋ ሳታደርጉ አበድሩ፤ ዋጋችሁም ብዙ ይሆናል፤ የልዑልም ልጆች ትሆናላችሁ፤ እርሱ ለበጎዎችና ለክፉዎች ቸር ነውና። 36ሰማያዊ አባታችሁ የሚራራ እንደ ሆነ እናንተም የምትራሩ ሁኑ። 37አትፍረዱ፥ አይፈረድባችሁምም፤ አትበድሉ፥ አይበድሉአችሁምም፤ ይቅር በሉ፥ ይቅርም ይሉአችኋል። 38ስጡ፥ ይሰጣችኋልም፤ የሞላና የበዛ፥ የተትረፈረፈም መልካም መስፈሪያ በዕቅፋችሁ ይሰጡአችኋል፤ በሰፈራችሁበትም መስፈሪያ ይሰፍሩላችኋል።” 39ምሳሌም መሰለላቸውና እንዲህ አላቸው ፥ “ዕውር ዕውርን ሊመራ ይችላልን? ሁለቱስ በጕuድጓድ ውስጥ ይወድቁ የለምን? 40ከመምህሩ የሚበልጥ ደቀ መዝሙር የለም፤ ለሁሉም መጠኑ እንደ መምህሩ ይሆናል። 41በወንድምህ ዐይን ውስጥ ያለውን ጕuድፍ ለምን ታያለህ? በዐይንህ ውስጥ ያለውን ምሰሶ አታይምን? 42ወንድምህንም ፥ ወንድሜ ሆይ፥ ታገሥ፤ በዐይንህ ያለውን ጕuድፍ ላውጣልህ ልትለው እንደምን ትችላለህ? አንተ ግን በዐይንህ ውስጥ ያለውን ምሰሶ አታይም፤ አንተ ግብዝ፥ አስቀድሞ ከዐይንህ ምሰሶውን አውጣ፤ ከዚህ በኋላ በባልንጀራህ ዐይን ውስጥ ያለውን ጕuድፍ ታወጣ ዘንድ አጥርተህ ታያለህ። 43ክፉ ፍሬን የሚያፈራ መልካም ዛፍ የለም፤ መልካም ፍሬ የሚያፈራ ክፉ ዛፍም የለም። 44ዛፍ ሁሉ ከፍሬው ይታወቃል፤ ከእሾህ በለስን አይለቅሙም፤ ከደንደርም ወይንን አይለቅሙም። 45መልካም ሰው ከልቡ መልካም መዝገብ መልካምን ያወጣል፤ ክፉ ሰውም ከልቡ ክፉ መዝገብ ክፉ ነገርን ያወጣል፤ ከልብ የተረፈውን አፍ ይናገራልና። 46“ለምን አቤቱ፥ አቤቱ፥ ትሉኛላችሁ? የምላችሁንም አታደርጉም። 47ወደ እኔ የሚመጣና ቃሌን ሰምቶ የሚያደርገውም ሁሉ የሚመስለውን አሳያችኋለሁ። 48መሠረቱን አጥልቆ ቈፍሮ የመሠረተና ቤቱን በዐለት ላይ የሠራ ሰውን ይመስላል፤ ብዙ ፈሳሾች በመጡ ጊዜ ጎርፎች ያን ቤት ገፉት፤ ሊያነዋውጡትም አልቻሉም፤ በዐለት ተሠርቶአልና። 49ቃሌን ሰምቶ የማያደርገው ሰው ግን ቤቱን ያለ መሠረት በአፈር ላይ የሠራ ሰውን ይመስላል፤ ጎርፎች ገፉት፤ ወዲያውኑም ወደቀ፤ የዚያም ቤት አወዳደቁ ታላቅ ሆነ።”

