1በንስ ኼሮድስ ዘበር፥ በይኹዳ ገነ ባነ በቤተልኼም ከተማ ኢየሱስ በትጨነ ግዝየ፥ የዀዀብ ቃር ይⷕሮ ሰብ ኢየሩሳሌም ቸነቦም። 2"የትጨነ የአይኹድ ንስ ኤቴ ነረ? ዀዀብዀት በረንየ አሸነም የዀት ንሰግድኔሌ ቸነነም" ባሮም ተሳሮም። 3ንስ ኼሮድስ ዝኸታ ቢሰማ ግዝየ ጠነቈንም፤ የኢየሩሳሌም ከተማ ሰብ እንም ተኽም ጠነቀኖም። 4ንስ ኼሮድስ የⷀስ አለቃም የይኹዳ ⷅጫ ይⷕሮ ሰብ እንም "ዝኽ ንስ ይኸርቴ የዋሪ ክርስቶስ ይትጨን ቤቴዉ?" ባረም ተሳረኖም። 5- 6ኽኖም "ድረ ተነቢ የዋሪ ቃር ነረ፥ ዝክም ይብር ቃር፤ 'አኸ በይኹዳ ገነ ያነኸ ቤተልኼም ከተማ ተይኹዳ መሪ ስርም አታርስ። የእስራኤል ገነ ሰበና ዜማንቸ ኸረም ይቅየ አት ንስ ታኸ ይወጣቴ' ቧርም ጣᎉም ባነ፤ በዝም የቸነ ዀትም በይኹዳ ገነ በቤተልኼም ከተማ ይትጨንቴ" ባረዊም። 7ኽም ጋᎀ ንስ ኼሮድስ ዀዀብ ይምረምሮ ሰብ ሼመም ጠናኖም፤ ዀዀብ ያሰዊ ዘበርም ከረታም ተሳረኖም፤ ኽኖም ኦደዊም። 8የኽኖ ቤተልኼም ዳር ናኸኖምታነ "ወሮ የትከዀታ ቃር በጨር አጪጎ፤ ትትረኽበዊም እያም ዌትዀ የትከዀታ ኧሰድረ ኸማ ቶዶንሽ" ባረኖም። 9ኽኖም ንስዀታ የባረኖ ቃር በሰሞ አንⷀ ወሮም፤ ቲያሮ ዛኽ የረኔ ዀዀብ ያትየሽኖ ባነ፤ ዛኽ ዀዀብ ቸነም ትከ ኢየሱስ ባነወ መደር ተᎈሬ ቈመም። 10ዀዀብዀታ ቢያዞ ግዝየ ንቃር ሳረኖም ተብራነቆም። 11ቤት ገፖም፥ ትከ ኢየሱስ ታዶተታ ተማርያም ጋᎀ አሰበዊም፤ ይፍት ይፍት ወጠቆም ሰገዶለም፤ ሳጢነዀና ከፈቶም ወርቅ፥ እጣን፥ ከርቤ አበዊም። 12እግዘርም በበርዛዝ "ትከ ያነወ መደር ቱዶዌ የንስ ኼሮድሴ አትወሮ" ባረም አዘዘኖም ባነ፤ ኽኖም ብንጐድ ኤማ ገነዀና ተዠፐሮም። 13የዀዀብ ቃር ይⷕሮ ሰብ ገነዀና ወሮም፤ ተኽም አንⷅ ይእግዘር መሌክ የዮሴፍ በበርዛዝ ትየም ኦደንም፤ "በዝ ግብት ንስ ኼሮድስ የትከ ኢየሱስ ይቈጥኔ ይሸ የኸሬ ትከዀታ ታዶተታ ጋᎀ ጥብጥም ተሳ፤ ግብፅ ገነ ስⷕ፤ ትኑድኸም ዳር በኽሜ ቶራ" ቧረንም። 14ዮሴፍም ትከዀታ ታዶተታ ተማርያም ጋᎀ ጠበጠም በኽም ምሳረ ሰⷈም ግብፅ ገነ ወረም። 15ይፍቴ ከረ እግዘር በነቢ "ኧርቸና ተግብፅ ገነ ጠናዀንም" ባረም ባነ፤ ዝኽ ይኸሬ ዮሴፍ ታበሩሰታ ጋᎀ ግብፅ ገነ ወረም፤ ንስ ኼሮድስ ቲሞት ዳር በኽሜ ቾናም። 16ተኻንⷀ ንስ ኼሮድስ፥ የዀዀብ ቃር ይⷕሮ ሰብ ያታለለዊ ኸማ በኻረ ግዝየ ንቃር ማቸም፤ በቤተልኼምም በዙርያመታ ያነቦ ቀያ እንም ወታደረታ ናኸምታነ፥ የዀዀብ ቃር ቲⷕሮ ሰብ ባጬጐን ኤነት ኧድሜየዀና ዄት ዘበር የመናኖም ተኽም ቦስጥ የኸሮ የርች ወርድ እንም አትⷀጠረኖም። 17በኽ ግዝየ፥ በነቢ ኤርምያስ የትዝረⷈ ዝካ ይብር ትንቢት ኸረም፦ 18የኦያት፥ የብⷐም የርቅ ምጥጥ ቃር በራማ ተሰማም፤"ራኼል የደንጋⷕታ በⷈችም፤ ደንⷛመⷕታ የᎀቶፓ የኸሬ ሰብር አናሜ ባረችም።" 19ንስ ኼሮድስ በᎀተ አንⷀ ይእግዘር መሌክ በግብፅ ገነ በበርዛዝ የዮሴፍ ትየንምታነ፥ 20"የትከ ኢየሱስ ይቀጥረውዬ የሳበዊ ሰብ የᎀቶ የኸሬ፥ ተሳ ትከዀት ታዶተታ ተማርያም ጋᎀ ጥብጥም እስራኤል ገነ ተዘፐር" ቧረንም። 21ዮሴፍም ተረሳም ትከዀት ታዶተታ ጋᎀ ጠበጠም እስራኤል ገነ ወረም። 22አርኬላዎስ የንስ ኼሮድስ ኧርች ባነ፤ ባባታ መደር ዀት ተረገሰም፤ ዮሴፍ ዝኽ አርኬላዎስ በይኹዳ ገነ የትረገሰ ኸማ ቢሰማ ይኹዳ ገነ ያሬ ሰነፈም፤ ኧዃም በበርዛዝ እግዘር "ገሊላ ገነ ወር" ቢውን ተረሳም ወረም። 23"ናዝራዊ ይውሪቴ" ቧርም በነቢ የትዝረⷈ የትንቢት ቃር ይኸሬ፥ ናዝሬት ይውሪ ከተማ ቸነም ነፐረም። በኽ ግዝየ ያጠምቅ የረፐረ ዮኻንስ "ይእግዘር መንግስት ተⷀነበም፤ ንስኻ ግቦ" ባረም በይኹዳ በረኻ ቲዩድ ቸነም። 3ድረ ነቢ ኢሳይያስ "ይእግዘር ኤማ ሰክቶ፤ ሞጣመታ ⷅጥ አምሮ ቲብር አት ሰብ በበረኻ ያኸራ" የዋረን ዝኸታው። 4ዮኻንስም ተጋሜራ ድገር ያረሰዊ ዀጅር ይትኸተር ባነ፤ ናባታ በጠፍር ይታማንድ ባነ፤ ሸረተታም እንጐረቤናም የበረኻ ውየም ባነ። 5በኽ ግዝየ በኢየሩሳሌም ከተማ በይኹዳ ገነ፥ በዮርዳኖስም እኻ ዙርያ ያነቦ ሰብ እንም፥ የዮኻንሴ ይቸኖ ባነ። 6ኽኖም ንስኻ በግቦት በዮርዳኖስ እኻ ዮኻንስ ያጠምቅኖ ባነ። 7የኽርምታነ የኻይማኖት መሪ የረፐሮ የፈሪሳም የሰዱቃም ብዘ ሰብ ይጠመቆዌ የዀቴንየ ቲቸኖ ዮኻንስ አሸኖምታነ፥ "አኹ የሰር ችረ ደንⷛ፥ ተዝ አንⷀ ቲቸን ትእግዘር ማት ታመርጦኸማ ሟን ኦደናኹም? 8ኼታ ውረም ንስኻ የገፓኹ ኸማ ያትየሽ ወኼ ሜና ቶቶም አተዞ። 9'ይና የአብርኻም ደንⷛንደ' በበሮት አትⷛⷘዞ፤ እግዘር ተዝ እምር የአብርኻም ደንⷛ ይውኔ ይዀለ ኧብርኹ። 10ኧዃ ጭን ጌንዞ በጨ ⷅኔ አወኔም፤ ኽም የኸሬ ወኼ ወማ ኤያᎊ ኧጨ እንም አንጭም ብሳት ይᎀⷍሪቴ። 11እያ ዮኻንስ የንስኻ ጥምቀት ብኻ አጠምቅኹ። ትያ አንⷄ ይቸንዀት ጭን በመንፈስ ቅዱስም ብሳትም ያጠምቅኹቴ፤ ዀትም ትያ ይርቅ ንቅ ደረግ ነረን፤ የዀት ጫማታ ዳር ኧጮሬ አንሰራ። 12ዀትም ያዘንርᎌ መንሸ በጀታው፤ ኦድመታ ተጨራ ያዘንርንቴ፤ ስኔመታ በሻት ይዀራንቴ፤ ጋባመታ ቤጠፋ እሳት ይᎀⷍንቴ" ባረም። 13ኽም ጋᎀ ኢየሱስ በዮኻንስ ይጠመቄ ተገሊላ ገነ ዮርዳኖስ እኼ ቸነም። 14ዮኻንስም የኢየሱስ "ዝክሽ ኤኽር፤ እያ ባኸ ኧጠመቄ ባንኸሬ መምር አኸ ብያ ትጠመቄ ይዬንየ ትቸን?" ባረም ይጠመቄ ይዀራን ባነ። 15ኢየሱስ ጭን "ፅድቅ የኸረ ዘንጋ እንም ወቶት ያነብንደ የኸሬ፥ ኧዃሽ ታው፤ ዝካ የኽር" ቲብር ዠᎌረለም፤ ዮኻንስም በዘንጋታ ተስማማም፥ የኢየሱስ አጠመቈንም። 16ኢየሱስ ተጠመቀም ትኻ ቶጣምኸማ ኽምተኽም ሰሜ ተከፈተም፤ ይእግዘር መንፈስ ᎇንየት መሰረም ወንደም በኢየሱስ ᎈር ቲቾና አሸም። 17በኽ ግዝየ "በዀት ይሽሬ ኧረᎃድን ኧርቸና ዝኸታው" ይብር ቃር ተሰሜ ተሰማም። 1ተኽም አንⷄ ኢየሱስ በሼጣን ይትፈተሬ መንፈስ ቅዱስ በረኻንየ ወሰደንም። 2በኽሜ ኢየሱስ አርባ ከረ ዋናም ምሳረ ሸረት ቴበራ ዋረም ባተረ አንⷀ ጓደንም። 3ሼጣን የኢየሱሴ ቸነምታነ፥ "ውረም አኸ ይእግዘር ትከ በኸርኸ ዝኽ እምር ሸረት ኽር ᎄን" ቧረንም። 4ኢየሱስም " 'ሰብ ይረብር ያነ እግዘር ዝረⷈም ባበ ቃር እንም ባንኸሬ እማት በሸረት አንኸረ' ቧርም ጣᎉም" ቧረንም። 5ተኽም አንⷀ ሼጣን የኢየሱስ የትቀደሰ ከተማ ኢየሩሳሌም ወሰደንምታነ፥ በቤተመቅደስ ሪት አቈᎀንም፤ 6"ኧግርማኸ እምር ቤጐዳኼ በጀዀና ይትⷀፐሮኬ መሌካታ ይዝዝንኸሸ ቧርም የጣᎋዬ፥ አኸ ይእግዘር ትከ በኸርኸ ተዝ ወስጥንየ ዝገርም ውረድ" ቧረንም። 7ኢየሱስም ዠፐረም የሼጣን " 'ⷘታ እግዘራኸ አትᎋታተን' ቧርም ጣᎉም" ቧረንም። 8ዠፐረም ሼጣን የኢየሱስ በርቅ ቈቶ አወጣንምታነ፥ የዝ አለም መንግስት እንም ንቅነተዀና አትየሸንም፤ 9"ይያ ተፌጠምኸም ብትሰግድኒ ዝኽ እንም አብኸሸ" ቧረንም። 10ኽም ጋᎀ ኢየሱስ የሼጣን " 'የⷘታ እግዘራኸ ስግድ፤ እማት የዀትም አገክር' ቧርም ጣᎉም 'ዀርሽ አኸ ሼጣን' " ቧረንም። 11ተኻንⷀ ሼጣን የኢየሱስ ቸንም ወረም፤ መሌካም ቸነቦም የኢየሱስ አⷘⷈረዊም። 12ኢየሱስ ዮኻንስ የጠወጪም ያጐጂም ኸማ በሰማ ግዝየ ገሊላ ገነ ወረም። 13የናዝሬትም ከተማ ቸም፥ በዛብሎንም በንፍታሌምም አውራጃ በባኽር ᎀሬ ያነ ቅፍርናኾም ይውሪ ከተማ ቸነም ቾናም። 14ዝም የኸረ፥ ነቢ ኢሳይያስ፥ 15"የባኽርዀቴ ቢወስድ ኤማም ተዮርዳኖስ እኻ ኽወኸት ያነቦ የዛብሎን ገነ፥ የንፍታሌም ገነ፥ የአረማዊ ሰብ ገሊላ፥ 16በጠነማ ይረብር ሰብ ንቅ ጬት አሸም፤ የሞት ጠነማ ቦንደወ ገነ ይረብሮም ሰብ ጬት ወጣሎም" ቲብር የዝረⷈን የትንቢት ቃር ይኸር ኸማው። 17ኢየሱስም ተኽ ግዝየ ቀነሰም "ይእግዘር መንግስት ተⷀነበም። ንስኻ ግቦ" ቲብር አትመሮት ቀነሰም። 18ኢየሱስ ተገሊላ ባኽር ᎀሬ ቲያር፥ አሳ ያወጦ ዄት ጐፔቸ ጴጥሮስ ይውሪ ስምኦንም ጐፔመታ እንድርያስም፥ አሳ በባኽር ደን ያወጦᎌ መረበዀና ቲያድጎ አሸም። 19ዀትም "ኔኹ ተኸተሮን፤ እያ ሰብ ተባጢረዀና ታወጦኸማ አሚኹሸ" ባረኖም። 20ኽኖም ኽም ጋᎀ አሳ ያወጦᎌ መረበዀና ቃሰቦም ተⷐተረዊም። 21ተኽም አዳኽሬ ወረምታነ የዘብዴዎስ ደንⷛ የኸሮ እንጐድ ዄት ጐፔቸ ያእቆብም ዮኻንስም አሸም፤ ኽኖም ታባዀና ተዘብዴዎስ ጋᎀ በጀልባ ደን ቾኖም ሽካዀና ይሽካክቶ ባነ፤ ዀትም "ኔኹ ተኸተሮን" ባረኖም። 22ኽኖም ኽም ጋᎀ ጀልባዀናም አባመዀና ታቦም ተⷐተረዊም። 23ኢየሱስ አይኹድ ቢትደመዶᎌ ቤት ቲያትመርም፥ የሰብ እንም ይእግዘር መንግስት ወኼ ወሬ ቲዩድም፥ ሰብም ታነቦ ባሸም ⷀምናት እንም ቲያተርፍ በገሊላ ገነ እንም ውርውር ይብር ባነ። 24ኢየሱስ ሽመታ በሶርያ ገነ እንም ተⷐረም፤ ተብዘ ኤነት ባሸም ተጠበጦም ይጨነቆ ሰብ እንም፥ ጡናት ያነቦ፥ ሲጣር የጠበጠኖ፥ የዙር ባሸ ያነቦ፥ ሰብነተዀና የሸተረቦም እንም የዀትኼ አቸነቦዮምታነ ተባሸዀና አተነፈኖም። 25ተገሊላ ገነ፥ ተአስር ከተማ፥ ተኢየሩሳሌም፥ ተይኹዳ ገነ፥ ተዮርዳኖስ እኻ ኽወኸት የቸነቦ፥ ብዘ ሰብ የኢየሱስ ተⷐተረዊም። 1ኢየሱስ ብዘ ሰብ ቲያⷐትረዊ አሸም ቈቶ ወጣም ቾናም፤ ተማሪመታ የዀትኼ ተⷀነቦም። 2ዝክም ቲብር አትመሮት ቀነሰም፤ 3"እማት እግዘር ተስፋ ያመሮኽኖ የትዳሮሎ፤ ይእግዘር መንግስት የኽኖቱ። 4ያዝኖኽኖ የትዳሮሎ፤ እግዘር ያትቋምኖ። 5ⷘራ ኽኖ አፈር እንም ይወርሶ የኸሬ የትዳሮሎ፤ 6ይእግዘር ይታዘዞዌ ተⷕነዀና ይትሜኖኽኖ የትዳሮሎ፤ ተመኛተዀና ይንኸቦሸ። 7አፍ ይብሮኽኖ የትዳሮሎ፤ እግዘር አፍ ይበኖሸ። 8ⷕነዀና ንጡኽ የኸረ የትዳሮሎ፤ እግዘር ይዘዊሸ። 9ሻካችኽኖ የትዳሮሎ፤ ይእግዘር ደንⷛ ይወርዮሸ። 10ይእግዘር የታዘዞዌ ጅጓረ ይሰራቦኽኖ የትዳሮሎ፤ ይእግዘር መንግስት የኽኖቱ። 11ብያ የቸነ ቲቀርᎃኩም ቲያሳጅኩም ᎃጥጥ ቃር እንም ፈጠሮም ቲዩዶብኩ አኹ የትዳርኹንኹ። 12ዋጋኹ ብእግዘር ይፍቴ ንቃር የኸሬ የሳርኹም ተብራረቆ፤ ታኹ ይፍቴ የረፐሮ ይእግዘር ቃር ዩዶ ነቢ ዝክም ጅጓረ ሰናቦም" ባረኖም። 13ተኽም አንⷄ ኢየሱስ፦ "የዝ አለም ሰብ አሶ አኹትንኹ፤ አሶ ጭን ቸምናታ በበከረ በንቃር ይታምሸ፤ ተዝ አንⷀ ያትም ቃር ኤያⷘⷍር፤ ወረጀ አወጨም ቃሶም በኧግር ይረጪ። 14"የዝ አለም ሰብ ጬት አኹትንኹ፤ በቈቶ ᎈር የቾና ከተማ ይትሼሜ ኤዀለ። 15ራዝ አተኰሽም በቤት ያነ ሰብ እንም ይትየን ኸማ በስር ይሰሪ ባንኸሬ ወሸር ደᎈᎌምታነ ኤያወሬ። 16የኽክም ሰብ ወኼ ሜናኹ አሰቦምታነ የሰሜ አባኹ እግዘር ያኸብዶዌ ያኹ ጬት በሰብ ይፍቴ የተየ" ባረኖም። 17ኻበም ኢየሱስ፦ "እያ የሙሴ ⷅጫም የነቢ ትምርትም ኧሸሬ የቸነዀ ቃር ኤምሰርኹ፤ ⷅጫ እንም በሜና አወሬ ቸነዀም ባንኸሬ ኧሸሬ አንቸነዀ። 18የውረመና ኧብርኹ አፈር ተሰሜ ቲያልፍ ዳር ⷅጫ እንም በሜና ቴወር ተዝ ተⷅጫ እማተታ ኤሸሪ። 19ሟኒም ሰብ ተዝ እንም ትእግዘር ትዛዝ እርስየዀታ ዳር ቢሸር ዌም ቢች፥ የሰብ የኽክም ቢያትመር፥ ዀት ብእግዘር መንግስት ትንም እርስ ይኸርቴ፤ ⷅጫ እንም ይቾትወም ያትመር ዌም ዩድ ሟኒም ሰብ ቢኸር ዀት ብእግዘር መንግስት ንቅ ይኸርቴ። 20ያኹ ፅድቅ ተሙሴ ⷅጫ አስተማሪም ተፈሪሳም ሰብ ፅድቅ ባንፈዘዘ፥ ይእግዘር መንግስት ስርም አትገቦ ኧብርኹ። 21"በድረ ግዝየ የረፐሮ ሰብ የዋርዮቃር ሰማኹም፤ ዀትም 'አትቅጥር፤ ሰብ የቀጠረምዀታ ፍርድ ይትፈንድወ' ይብርቃሩ። 22እያ ጭን ኧብርኹ፤ በጐፔያታ ይማች እንም ፍርድ ይትፈንድወ፤ የጐፔመታ 'ፌድኤባር' ባረም ይቀርም እንም ባድባቤ ይትፈንድወ፤ ጐፔመታ 'ጋዋ' ባረም ይቀርምዀታ እንም ያዛብ እሳት ፍርድ ይትፈንድወ። 23"ስጦታኸ ኽትም ቢያትⷀንውᎌ መደር ይእግዘር ብታትⷀንብወ ግዝየ ተጐፔያኸ ያነብኸ መራክስ ቢትዘገድኸ፥ 24ይእግዘር ቲቤ ያቸነዀን ስጦታ አውራንም የጐፔያኼ ወርም ብደርም ተዀት ተሳከት፤ ተኽ አንⷀ ተዘፐርም ያቸነዀን ስጦታ ይእግዘር አትቀንብ። 25"ባላጋራኸ ⷈሰሰናኸም ተዀት ጋᎀ የፍርድ ትታር አፍጥርም ቤማም ተሳከት፤ ባንትሻከትኸ ባላጋራኸ የዳነ ዳነም የፎሊስ ያⷀፕርኸ፤ አኸም ወኽኔ አገᎌም ያጅከ። 26ውረም ኧብርኸ አት ሜንዞ ቴተርፍ ከሳኸ ካስኸም ትትጀፕር ዳር ተዛ ቶኽኔ ስርም አትወጣ" ባረም። 27ኢየሱስ፦ "ድረ የረከብኹኸማ ዀጅር አትድምዶ የዋሪ ኸማ ሰማኹም። 28እያ ጭን ኧብርኹ ያነ ይሽቴንየ አሸም የትሜነና በኸረ ኽጋᎀ ዀት በⷕነታ ተምሽትⷕታ ዀጅር ደመደም። 29ከነ ኤናኸ ባጢር ቢያቾትኸ ኦጣም ቋሽን፤ ᎃራ ሰብነታኸ ባዛብ እሳት ቢቋሺየታ፥ ተሰብነታኸ አተታ ቢጐድል ይፈዝኸ። 30ከነ ኧጃኸ ባጢር ቢያቾትኸ ኧርጥም ቋሽን፤ ᎃራ ሰብነታኸ ባዛብ እሳት ቢቋሺየታ፥ ተሰብነታኸ አተታ ቢጐድል ይፈዝኸ" ባረም። 31ኢየሱስም "ድረ 'ምሽተታ ይገፍሬ የሸ ሰብ እንም የገፈረወ የጥፈት ወረቀት ያብና' ቧሪም ባነ። 32እያ ጭን ኧብርኹ ሟኒም ሰብ ምሽተታ ትንጐድ ምስ ዀጅር ትትደምድ በረከበና ባንኸሬ ኤግፍና፤ ትንጐድ ሰብ ዀጅር ታትደምድ ቢገፍና ተሟኒም ሰብ ዀጅር ትደምድኸማ ያሜና፤ የገᎈርያም ምሽት ያገፓ እንም ተሟኒም እሽታ ጋᎀ ዀጅር ደመደም" ባረም። 33"የድረ ሰብ 'በቴየ የትሟከትኹዊ ይእግዘር አምሮ ባንኸሬ በጥረ አንተነኹ' የዋሪ ኸማ ሰማኹም። 34እያ ጭን ኧብርኹ ስርም እንተነኹ፤ በሰሜም እንተነኹ፤ ሰሜ ይእግዘር ዙፋኑ። 35ባፈርም እንተነኹ፤ እግዘር ኧግረታ ያቈመወው፤ በኢየሩሳሌም እንተነኹ፤ የርቅ ንስ ከተማው። 36እማት የነራኸ ድገር ነጨ ዌም ጥር ታሜዬ ኤኸንኸ የኸሬ በገጋኸም እንተነኸ። 37ትዝረⷍን ቃር ውረም በኸረ 'እንክ'፥ አንኸረ ቃር በኸረ 'አንኸረ' በር፤ ተዝ ውጤ የኸረ እንም ተሼጣኑ" ባረም። 38ኢየሱስም፦ "ድረ 'ኤን ያፈንጠ ኤን አᎋርጪ፤ ስን የሰፐረ ስን ስውሪ' የዋሪ ኸማ ሰማኹም። 39እያ ጭን ኧብርኹ፥ ᎃጥጥ ይቾትብኹ ሰብ አጅግ አትዘፕሮለ፤ የኽርምታነ ከነ ወኸታኸ የተፋናኸ በኸረ ዘፕርም ራ ወኸታኸ አውን። 40አት ሰብ ሸሚዛኸ ይወስዴ ሸም ቢⷈስስኸ፥ ኮትማኸ ይወስድኸማ ቴለ። 41አት ሰብ 'ትያ ጋᎀ ቀሪ ኤማ ወር' ባረም ቢጠብጥኸ፥ ግብት ኤማ ድብርም ወለ። 42የጨቈሰናኸም ሰብ አብ፤ ታኸም አጅግ ይወስዴ ይሸ ሰብ ቢረብር አትዀራን" ባረም። 43"ድረ 'አበጐዳኸ ንመድ፤ ጠላታኸ ጥራ' የዋሪ ኸማ ሰማኹም። 44እያ ጭን ጠላታኹ ንመዶ፤ ይሰድቦኩኽኖ ዳሮ፤ ይጠሮኩኽኖ ወኼ ዘንጋ አምሮሎ፤ ᎃጥጥ ይቾቶብኩም ያሳድዶኩምኽኖ ጠሎት አምሮሎ ኧብርኹ። 45"ዝካ ባመነኹ በሰሜ ያነ አባኹ ደንⷛ ትኽሮሸ። ዀት ዮኼም የᎇሼም ሰብ ጬተታ ያወጣ፤ የኽክም የፃድቃንም የባጢረተነም ሰብ፥ ዝራበታ ያዘርብ። 46እማት ይረምዶኩኽኖ በረመድኹ ትእግዘር ትረኽበዊ ወኼ አጅግ ምቃሩ? ባጢረተነኽ ሰብ ዝክሽ ያመሮ አንኸረዌ? 47እማት የደቦዋኹ ወጌምት ብቲቦ ምር ብርጫ ቃር ቾትኹም? እግዘር ኤⷕሮ አረማዊ ሰብ ዳር የደቦዀና ወጌምት ይቦ አንኸረዌ? 48ኧጋ አኹ የሰሜ አባኹ እግዘር ቅዱስ የኸሬ አኹም በሜናኹ ጥርር ኽሮም ንበሮ" ባረም። 1ኢየሱስም፦ "በኸጥነት ሰብ ይዥኒሸ ቤትኹ ወኼ ሜናኹ በሰብ ይፍቴ ተቶቶት ተጤፖ፤ ኻባንኸረ በሰሜ አባኹ በጔቴ ዮኼ አጅግ አትረኽቦ። 2"ያጐነን ትቲብ አይኹድ ቢትደመዶᎌ ቤትም ቤማም ሰብ ኧዥተቦ ያⷛግዞንደሸ ባሮም ይቦ ኸጣ ሰብኸማ አኸም ይዥኒሸ ቤትኸ የኽኖ ኸማ አታሚ፤ የውረመና ኧብርኹ ኽኖ ጭን አጅገዀና በተሮም ተⷀፐሮም። 3- 4አኸ ጭን ያጐነን ትቲብ ሺምም አብ፤ ከነ ኧጃኸ ይቾትን ቃር ራ ኧጃኸ ኤኻር፤ በሽᎃቸር ያዥ አባኸ እግዘር ዮኼ ሜናኸ አጅግ ይዝራጋም በᎃራ ኧጀታ ይካስኸሸ" ባረም። 5ኢየሱስም፦ "ጠሎት ትታመሮ ኸጣ ሰብ ኸማ አትኽሮ፤ ኽኖ ሰብ ያዥሮዌ አይኹድ ቢትደመዶᎌ ቤትም ቤማም ቈሞም ጠሎት ያመሮዌ ይሽኖ፤ የውረመና ኧብርኹ ኽኖ አጅገዀና በዝሜ ተⷀፐሮም። 6አኸ ጭን ቤታኸ ግባም ወዝገባኸ ኧጭም በሰሜ ያነ አባኼ ጠሎት አሚ፤ በሽᎃቸር የቾቺ ቃር እንም ያዥ አባኸ እግዘር በᎃራ ኧጀታ ይካስኸሸ። 7"አኹ ጠሎት ትታመሮ የአረማዊ ሰብኸማ እክም አትዛሮ፤ ኽኖ በዛሮተዀና የቸነ እግዘር ይሰማኖ ቃር ይመስኖ። 8አኹ ጭን ያትⷈሽኹ ቃር እንም ታትጨሰዊም አባኹ በተረም ይⷕር የኸሬ የኽኖ ኸማ አትኽሮ። 9አኹሽ ይእግዘር ዝካ ጠሶ፤ 'በሰሜ ትረብር አባንዳ እግዘር ሽማኸ ንቅ የትቀደስ፤ 10መንግስታኸ የተን፤ ፍቃዳኸ በሰሜ የኸረም ኸማ የኽክም ባፈር የኽር። 11የኳ ሸረተንዳ አኸ ናመንደ። 12ይናም ᎇሼ የዋሮንደ አፍ ንብነኸማም፥ አኸም ባጢረንዳ አፍ በርንደ። 13ተᎃጥጥ አትርፍንደ ባንኸሬ፥ በፈተና አታግባንደ፤ (መንግስትም ደረግም ክብርም የዘላለም ያኸው አሚን።)' 14"ᎇሼ የዋሮኩ ሰብ አፍ ብትብሮ የሰሜ አባኹ ያኹም ባጢራኹ አፍ ይበርኹሸ። 15ᎇሼ የዋሮኩ ሰብ ጭን አፍ ባትብሮ፥ የሰሜ አባኹ እግዘር ባጢራኹ አፍ ኤብርኹ" ባረም። 16ኢየሱስም፦ "ጦም ትትጦሞ ያታት ኸጣ ሰብ ኸማ አትሽተሮ፤ ኽኖም ይጦሞ ኸማ የሰብ ያትⷐሮዌ ይፍተዀና ያጠፎ፤ የውረመና ኧብርኹ ኽኖ ᎃራ አጅገዀና ተⷀፐሮም። 17- 18አኸ ጭን ጦም ትትጦም በሰሜ ያነ አባኸ እግዘር የዥንኸ ባንኸሬ ሰብ ያዥንኼ ይጦም ሰብ ምሴትኸ አትጣ፤ ነራኸ ተቀባ፤ ይፍታኸ ታጠብ፤ በሽᎃቸር ያዥ እግዘር በᎃራ ኧጀታ ይካስኸሸ" ባረም። 19ኢየሱስም፦ "ንቅስ ቢወራን ᎄሸ ቢብርም ኔባም ኸነም ቢወስድን በዝ አፈር ዱንያ ጥ አታሚ። 20የኻ ሟሬ ንቅስ ቤወራን ᎄሸ ቤብር ኔባም ኸነም ቤወስድብኸ መደር በሰሜ ዱንያ ጥ አሚ። 21ዱንያኸ ባነወ መደር ⷕናኸ በኽሜ ይኽርሸ" ባረም። 22ኢየሱስም፦ "የሰብነት ብርኻን ኤኑ፤ ኤናኸ አፍያ በኸረ ሰብነታኸ ብርኻን ይኸር። 23ኤናኸ ቢያⷅኸ ጭን ሰብነታኸ እንም ጠነማ ይኸር፤ ኧጋ ብርኻን ያዥ ሰብነታኸ ጠነማ በኸረ ጠነማዀታ መምር የባሰ ጠነማ ይኸርብኸ" ባረም። 24ኢየሱስም፦ "የዄት ⷘታ ወትገዛ ይዀለ ሟኒም ሰብ ኤነ፤ ያተታ ይረምድ ያተታ ይጠራ፤ ዌም ያተቴ ያር ያተታ ይቀርጥ፤ የኽክም ዱንያ ይረምድ ሰብ ይእግዘር ወትገዛ ኤዀለ" ባረም። 25"የኽ የኸሬ እያ ኧብርኹ 'ምር ኧበራቴ ምር ኧሰጭቴ' ዌም 'ምር ኧትኸተርቴ' ቤትኹ የርብረት አትጠነቆ። ተሸረት ነብስወት፥ ተዀጅርም ሰብነት ኤይርቅዌ? 26እንዴ የሰሜ አንᎋ ኧዞ፤ ኤዘሮ፥ ኤያድዶ፥ በሻትም ኤያወሮ፤ ቢኸርም የሰሜ አባኹ እግዘር ያበራኖ፤ ኧጋ አኹኽ ተዝ አᎋ አትርቆዌ? 27ታኹ ተጨነቀም ተመታ አት ኽነ ይደብሬ ይዀለ ሟኑ? 28የዀጅርኽ የምር ትጨነቆ? የጀᎈረ ማማ መምር ይረሞ ኸማ አትያሮም ኧዞ፤ ኽኖ በሜና ኤⷀጦ፤ ኤሰርቦ። 29ቢኸርም ያኹ ኧብርኹ ንስ ሰለሞንም በርቅነተታ እንም ተዝ ማማ ያተታ ኸማ አንትኸተረ። 30በጀᎈረ ያነ ሰር ኧኳ ነማም ነገ ይጠርቅም ብሳት ይረድድ፤ እግዘር የጀᎈረ ሰር ዝካ ይሽር ቃር ያኸድር በኸረ ኧጋ አኹ ብእግዘር ኧመሮት ⷀመናኹም ባንኸሬ እግዘር ያኹ ተዝ ማማ ይርቅ ኤያኸድርኹዌ? 31ኼታ 'ምር ንበራነቴ? ምር ንሰጭነቴ?' ዌም 'ምር ንትኸተነቴ?' ቤትኹ አትጠነቆ። 32ዝኽ እንም አረማዊ ሰብ በርቅ ተመኛት ይሰቦ፤ አኹ ዝኽ እንም ያትⷈሽኹ ኸማ የሰሜ አባኹ እግዘር ይⷕር። 33አኹ ጭን ብደሮም ይእግዘር መንግስትም ፅድቅም ሳቦ፤ እንጐድ ቃር እንም ይትደበንኹሸ። 34ነገ የገገታ ይትጨነቅ የኸሬ የረገ አትጠነቆ፤ የከረዀት ᎃጥጥነተታ ይጣለሸ" ባረም። 1ኻበም ኢየሱስ፦ "ባኹ ኤᎈርጅብኩኸማ፥ በሟኒም ሰብ አትፍርዶ፤ 2ብንጐድ ሰብ ብትፈርዶᎌ ፍርድ ኤነት ይᎈርጅብኩቴ፤ ብትሰፍሮᎌ ና ይሰᎋርብኩቴ። 3በፔያኸ ኤን ያነ ቅንቅት የምር ታዥ? በገጋኸ ኤን ያነኽ ግንድ የምር አታዥ? 4ባኸ በገጋኸ ኤን ግንድ ታነ፥ የጐፔያኸ 'ቴናኸ ቅንቅት ናውጣንኸ' መምር ትውን? 5አኸ ኸጣ፥ ብደርም በገጋኸ ያነ ዬናኸ ግንድ ኦጣ፤ ተኻንⷀ በጐፔያኸ ኤን ያነ ቅንቅት ታወጤ ተጨር ይተየኸሸ። 6"የትቀደሰ ቃር የግየ አታቦ፤ ተዠፐሮም ያኹ ይረክሶኩ። እንቁማኹ ባበⷛር ይፍቴ አትቃሶ፤ በግረዀና ይረቅጠዊ" ባረም። 7ኢየሱስም፦ "ጠሶ ያውኩሸ፤ ሳቦ ትንኸቦሸ፤ ወዝገብም ድርጎ ይክᎋችንኩሸ። 8የጨቈሰ እንም ይትⷀፐር፤ የሸም ይረኽብ፤ ወዝገብም የደነገ ይከᎋችነ። 9ታኹ አት ሰብ ኧርቸታ ዳቦ ቢጨስን እምር ይውን ሟኑ? 10አሳ ቢጨስንኽ የሰር ችረ ይውንዌ? 11አኹ ᎇሼ ሰብ በኸርኹሜ የደንⷛኹ ወኼ ዘንጋ አቦት በኻርኹ፥ ኧጋ በሰሜ ያነ አባኹ የጨቈሰን መምር ይርቅ ወኼ ዘንጋ ኤይውን? 12ሰብ 'ይያ ዝካ ያሚኒ' ትብሮ እንም አኹ የኽክም የኽኖም አምሮሎ፤ የሙሴ ⷅጫም የነቢ ትምርት ይብር ዝኸታው" ባረም። 13ኢየሱስም፦ "በጠብብ ወፈንቻ ግቦ፤ የጥፋቴ ይወስድ ወፈንቻ በትት ኤማመታ በትቱ፤ በዀትም ይገቦ ብዘሮ። 14ኤያም ይዀርᎌ መደር ይወስድ ወፈንቻ ጭን ጠብቡ፤ ኤማመታ ያጀግርቃሩ፤ ይረኽውንም ቀሪ ሰቡ" ባረም። 15ኢየሱስም፦ "ታሰተነ ነቢ ተጤፖ፤ ኽኖ የጤ ጎጋ ተኸተሮም ጤ ይገዶዬ ይቸኖ ቀወረኸማሎ። 16አኹ በሜናዀና ትኻሮዮሸ፤ ተሶኽ ወይን ትምᎄረᎌረ ሸብራ ኤረቅᎁ። 17የኽክም ወኼ ኧጨ ወኼ ᎇስር ያᎊ፤ ᎃጥጥ ኧጨ ᎃጥጥ ᎇስር ያᎊ። 18ወኼ ኧጨ ᎃጥጥ ᎇስር ᎃጥጥ ኧጨ ወኼ ᎇስር ኤያᎊ። 19ወኼ ᎇስር ኤያᎊ ኧጨ እንም አንጭም ብሳት ይዀሬ። 20አሰተነ ነቢም የኽክም በሜናዀና ትኻሮዮሸ። 21በሰሜ ያነ አባና ፍቃድ ያሜዀት ይእግዘር መንግስቴ ይገባቴ ባንኸሬ እክም 'ⷘታኖ ⷘታኖ' ይብሬ እንም ይእግዘር መንግስቴ ኤገባ። 22በፍርድ ከረ ብዘኽኖ 'ⷘታንዶ በሽማኸ ትንቢት አንዝረⷈነዌ? በሽማኸ ሲጣር አናወጣነዌ? በሽማኸ ብዘ ወግ ቃር አንቾትነዌ?' ይብሮንቴ። 23እያም በኽ ከረ 'ስርም አንⷕርኹ፤ አኹ ባጢረተነ ትያ ኧሰኹ' ኧብኖቴ" ባረም። 24ኢየሱስም "ዝም ቃረና፥ ሰማም የታዘዘ እንም ቤተታ ብምር ᎈር ያረሸ አዮ ሰብ ይመስር። 25ዝራብ ዘነበም፤ የደገም እኻም ወረወም፤ ንፋስም ቸነም ገፏንም፤ ቢገፏንም ቤትዀት ብምር ᎈር ያረሰውዬ አምᎄጠቀ። 26ዝም ቃረና ሰማም ኤታዘዝ ሰብ እንም ቤተታ ባሻዋ ᎈር ያረሸ ጋዋ ሰብ ይመስር። 27ዝራብ ዘነበም፤ የደገም እኻም ወረወም፤ ንፋስም ቸነም ገፏንም፤ ቤትምዀት ኽመጋ ወጠቀም፤ ውጣⷀመታ ያትሸንፍ ባነ" ባረም። 28ኢየሱስ ዝኽ ባረም ቲጀፕር ሰብ እንም በቃረታ ወግ ኸረቦም። 29ወግም የኸረቦ ዀት የኽኖ ⷅጫ ባሪቅ ኸማ ቴኸር፥ የዳነኸማ ያትመኖ የረፐረ የኸሬው። 1ኢየሱስም ተቈቶ ቲወርድ ግዝየ ብዘ ሰብ ተⷐተረዊም። 2አት የቃላ ባሸ የጠወጠን ምስ ቸነም ቢፍተቴ ወጠቀምታነ፥ "ⷘታኖ በሳረናኸ ታተርፌዬ ይኸንኸ" ባረም ጨቈሰንም። 3ኢየሱስ ኧጀታ አቸነም ᎃሻሸንምታነ "እያ ይሽሬ፤ አኸም ትረፍ" ቧረንም፤ ዀትም ኽመጋ ባሸታ ገᎈረንም። 4ተኻንⷀ ኢየሱስ የምስዀት "እያ ያተነፍከ ኸማ የሟኒም ሰብ እኖድኸ፤ ቢኸርም ወርም ሰብነታኸ የⷀስ አተዥኖ፤ ትረፎታኸ የሰብ ምስክር ይኸሬም ሙሴ ያዘዘ ኽትም ይእግዘር አትቀንብ" ቧረንም። 5ኢየሱስ ቅፍርናኾም ከተማ በገፔ አት የሮም ገነ መቶ አለቃ የዀትኼ ተⷀነበምታነ፥ 6"ⷘታኖ ሜነነና ሽባ ኸረም ንቃር ቶቀሰም በቤት ተገተረም" ባረም ያተርᎋኔ ጨቈሰንም። 7ኢየሱስም "እያ ተንትዀ አትርᎋንሸ" ቧረንም። 8የመቶ አለቃምዀት ዠፐረም "ⷘታኖ በቤተና ወፈንቻ ትገቤ አንሰናዀ ቃርንዀ። ቢኸርም እማት ትረፍ ᎄን፤ ሜነነና ተባሸታ ይትረፍሸ። 9እያም ገገና ትያ በᎈር ባነቦ አለቃ ኧታዘዝ ሰብንዀ፤ ትያም ቦስጥ ያነቦ ጋዘነ ነረቦ፤ አተታ ወር በባዀን ያር፤ አተታ ኔኸ በባዀን ይቸን፤ ሜነነመና ዛታ አሚ በባዀን ያሜ" ቧረንም። 10ኢየሱስ ዝኽ ሰማምታነ ወግ የኸረዌ የትⷐተረዊ ሰብ፦ "የውረመና ኧብርኹ ተእስራኤል ዝካ ንቅ እምነት ያነን ሰብ አነከብዀ። 11እያ ኧብርኹ ብዘዀና ተረን ተተት ይቸኖቴ፤ ተአብርኻም ተይስኻቅ ተያእቆብ ጋᎀ ብእግዘር መንግስት ይቾኖቴ። 12ይእግዘር መንግስት ግቦት የረፐረቦ የእስራኤል ሰብ ጭን በውጤ በጠነማ ይቋሽዮቴ፤ በኽሜ ብⷐም ስን አትፏጦትም ይኸርቴ" ባረኖም። 13ዠፐረም ኢየሱስ የመቶ አለቃዀት "ወር፥ ያመርኸም ኸማ የኽንኸ" ቧረንም። ሜነነታ ኽመጋ ተነፈም። 14ኢየሱስ የጴጥሮስ ቤት ገፓም፤ የጴጥሮስም አማት መⷈረችም በትገተረቼ አሸናም። 15ቸነም ኧጀⷕታ ቢᎃሻሽና ትመⷍር የረፐረ ገፈረናም አፍያ ኸረችም፤ የዀትም ተረሳችም አዋዘረቸንም። 16ቲመሽም፥ ሰብ ሲጣር የጠበጠኖም ብዘ የⷀመኖ ሰብ የኢየሱሴ አቸነቦም፤ ዀትም በቃረታ ሲጣር አወጣም፤ የⷀመኖም ሰብ እንም አፍያ ኤፐም። 17ዝካ ባምሮተታ በነቢ ኢሳይያስ፥ "ዀት ⷀምናተንዳ ተⷀፐረም፤ ባሸመንዳ ጮረም" የዋሪ ትንቢት ኸረም። 18ኢየሱስ ብዘ ሰብ በትⷐተረውዬ ቢያዥ የተማሪየታ የባኽር ኽወኸት ይትⷘኖዌ አዘዘኖም። 19ተኽ አንⷀ አት የሙሴ ⷅጫ አስተማሪ ቸነም "አስተማሪዮ አኸ ታርወ መደር እንም ንትኸተርኸ" ቧረንም። 20ኢየሱስም "የቀወረ ጐጀ ነረኖ፤ የሰሜ አንᎋም ቤት ነረኖ፤ የሰብ ትከ ጭን ገገታ ይጠቅርወ ዌም ያᎊወ መደር ኤነን" ቧረንም። 21ተተማሪየታ አተታ "ⷘታኖ በተርዀም ወርዀም አባና ኧᎀⷌ ፍቅድኒ" ቧረንም። 22ኢየሱስም "አኸ ይያ ተኸተሬ፤ ይሞቶኽኖ የᎀቶኽኖ ይᎀኮዬ ታቦዮ" ቧረንም። 23ኢየሱስ በጀልባ ቲገባ ተማሪየታ ተⷐተረዊም ገፖም። 24በባኽር ᎈር ቲያሮ ኽመጋ ንቅ እምᎇርቢት ተረሳም፤ የጀልባዀት ሸᎈረንም፥ ኢየሱስ ጭን ንየም ባነ። 25ተማሪየታ ተⷀነቦምታነ "ⷘታንዶ አነቅነም፤ አትርፍንደ" ባሮም ቦሬተታ ነሰዊም። 26ዀትም "አኹ ብእግዘር ኧመሮት ያነሰናኹ ሰብ፥ ትሰርፎ የንቃሩ?" ባረኖም፤ ተኻንⷀ ተረሳም ንፋስም ባኽርም አጥራቀረም ገብ በሮ ባረም፤ ንፋስም ባኽርም ገብ ባሮም። 27ሰብኽኖ "ዝኽ ምር ኤነት ሰቡ? የንፋስም የባኽርም ይታዘዞነ" ቲብሮ ወጉ ባሮም። 28ኢየሱስ ተባኽር ኽወኸት ጌርጌሴኖን ገን በቸነ ግዝየ ሲጣር የጠበጠኖ ዄት ሰብ ተᎀገማ ግፔ ወጦም ተራከበዊም፤ ኽኖም የሰብ ይደርጎ ᎇሼ ሰብ ባነቦ፤ በኽኖ የቸነ ሰብ ኤማ ያሬ በከረም ባነ። 29ኽኖም የኢየሱስ "አኸ ይእግዘር ትከ ቲና ምር ትሸ? ግዝየንዳ ቴሰራ ታጨንቅንዴ ዝኼ ቸነኸምዌ?" ቲብሮ አኸኖም። 30ተኽኖ በኸች ብዘ አበⷛር ተደመዶም ሰር ይበሮ ባነ። 31ሲጣርም ኽኖ "ታወጣንደ በኸረ ኸዳሽ በኽ በትደመዶ አበⷛር ንገባኔ ፍቅድንደ" ባሮም ጨቈሰዊም። 32ኢየሱስም "ወሮ" ባረኖም። ሲጣርኽኖም ተዛ ሰብ ወጦም በአበⷛር ኽኖ ገፖም፤ ዛ የትደመዶ አበⷛር እንም ተሰቻ ተረሶም የባኽር ᎀሬ ዘከሮም በባኽር ደን ገፖም ᎀቶም። 33የአበⷛር ኽኖ ዜማንቸም ሰከቦም ከተማ ወሮም፤ ሲጣር ጠበጠኖም የረፐሮ ሰብም ቃር የዝም ዘንጋ እንም ኦዶም። 34ተኽም አንⷀ የከተማ ሰብ እንም ኢየሱስ ያዘውዬ ወጦም፤ ባሰበዊም ጋᎀ "ተገነንዳ ውጣንደ" ባሮም የኢየሱስ ጨቈሰዊም። 1ተኽ አንⷀ ኢየሱስ በጀልባ ገፓም ተባኽር ተⷘናም የገገታ ከተሜ ቸነም። 2በኽሜ አት ሺባ ምስ በሳንሳ ጮሮም የዀትኼ አቸነቦም። ኢየሱስም እምነተዀና አሸምታነ የሺባዀታ "ኧርቸኖ በርታ፥ ባጢራኸ ተፋቀንኸም" ቧረንም። 3ኽም ግዝየ ተⷅጫ አስተማሪ አታተዀና በⷕነዀና "ዝኽ ምስ እግዘር ይቀርም" ባሮም። 4ኢየሱስም የⷕነዀና ቃር ኻረም፦ "የምር በⷕናኹ ዝኽ ᎃጥጥ ዘንጋ ታስቦ? 5'ባጢራኸ ተፋቀንኸም' ተበሮት ዌም 'ተሳም ወር' ተበሮት ኤተታ ይፈዝ? 6ቢኸርም የሰብ ትከ ባጢር አፍ ይብሬ ባፈር ደረግ ያነን ኸማ ኻሮ" ባረኖም፤ ኽመጋ የሺባ ምስ "ተሳ፤ ሳንሳኸ ጠውርም ቤታኸ ወር" ቧረንም። 7ምስምዀት ተረሳም ቤተታ ወረም። 8ሰብም ዝኸታ አሰቦምታነ ወግ ኸረቦም፤ ዝም ደረግ የሰብ ያበ እግዘር ሽር የስራን ባሮም። 9ኢየሱስ ተኽ መደር ተረሳም ቲያር ቀረጥ ቢቈርጭᎌ መደር ማቴዎስ ይውሪ ምስ በቾኔ አሸንምታነ "ተኸተሬ" ቧረንም፤ ማቴዎስም ተረሳም ተⷐተረንም። 10ኢየሱስ በማቴዎስ ቤት ሸረት ቲበራ ብዘ ቀረጥ ይቀርጦም ባጢረተነም ሰብ የዀትኼ ቸነቦም፤ ተኢየሱስም ተተማሪየታም ጋᎀ ይበሮዌ ቾኖም። 11የፈሪሳ ሰብ አሰቦምታነ የተማሪየታ "አስተማሪያኹ ቀረጥ ቲቀርጦ ሰብም ተባጢረተነም ሰብ እማቴ የምር ይበራ?" ባሮዮም። 12ኢየሱስም ሰማምታነ "ባሸነ ባንኸሬ ፌነተነ አኪም ኤያትⷈሽኖ። 13'ወሮ፤ እያ ኧሸን ምኽረት ባንኸሬ፥ ኽትም አንኸረ' ቧርም የጣᎉ ምር የኸረ ኸማ በስሮ፤ እያም የቸነዀ ባጢረተነ ንስኻ ይገቦኸማ ኡድኖዬው ባንኸሬ የፃድቃንኽኖ ኡድኖዬ አንኸረ" ባረኖም። 14በኽ ግዝየ የዮኻንስ ተማሪ የኢየሱሴ ተⷀነቦምታነ "ይናም የፈሪሳ ሰብ ብዘ ጋᎀ ንጦምነ፤ ያኸኽ ተማሪ ኤጦሞ የንቃሩ?" ባረዊም። 15ኢየሱስም፦ "ምሽረነ ተኽኖ ታነ ᎃዜ ያዝኖዌ? ምሽረነ ተኽኖ ይፍቴ ይወስጅᎌ ወክት ይቸንቴ፤ ኽጋᎀ ይጡሞሸ። 16"በገነዘ ዀጅር ᎈር ገደር ጣፈት ያድግ ኤነ፤ ገደር ጣፈት ባደᎌ ጭን የርዝ ዀጅር ይርቅ ይትረትን። 17የኽክም በገነዘ የጠጅ ᎀነ ገደር የወይን ጠጅ ይኸራ ኤነ፤ በዀነᎌ ጭን ᎀነዀታ ይትሸጠር፤ ጠጅምዀታ ይትዀ፤ ᎀነምዀታ ኤያⷘⷍር። የኽ የኸሬ የገደር ወይን ጠጅ ገደር ᎀነ ያትⷈሽን፤ በዝ ኤነት ᎀነም ኤትገደድ የወይን ጠጅም ኤትዀ" ባረኖም። 18ኢየሱስም ዝም ቲብኖ አት አይኹዳ ይትደመዶᎌ ቤት አለቃ የኢየሱሴ ቸነም ሰጐደለምታነ፥ "ⷘታኖ ገረደና ኧዃ ᎀተችም፤ ቢኸርም አኸ ኔኸም ኧጃኸ ኦራባ፤ ⷕትም ኤያም ትኽርም ትተሳሸ" ቧረንም። 19ኢየሱስም ተማሪመታ ተረሶም ተምስዀት እማቴ ወሮም። 20አስረዄት ዘበር እንም ደም ይወርድናም ቅያም ታዥ ምሽት ባነች፤ ⷕትም ተኢየሱስ አንⷄ ተⷀነበችም የዀጅረታ ዥራ ነገደችም። 21በⷕንመⷕታ "እማት የዀት ዀጅር በረገድዀ ኧትረፍሸ" ባረችም አሰበችም ባነ። 22ኢየሱስም ተዥባፐረም አሸናምታነ "ትከኖ እንጠነቀናⷕ፤ እያ አተርፍⷕ ኸማ ያመርⷕኔ ተነፍⷕም" ባረናም፤ ⷕትም ኽመጋ ተነፈችም። 23ተኽ አንⷀ ኢየሱስ ገረደታ የᎀተቸወ አይኹድ ይትደመዶᎌ ቤት አለቃ የረፐረ ምስ ቤት ገፓም። ያኸሮም ይበኾም ሰብ አሸምታነ፥ 24"እንዴ ኧሰኹ ውጦ፤ ዝኽ ገረድ ንየችም ባንኸሬ አᎀተች" ቢብኖ ኽኖም አⷈሶም ዳቆᎌም። 25ሰብ ውጤ ባወጨዮ አንⷀ ኢየሱስ ገረድ ያነቸወ ቤት ገፓም ኧጀⷕታ ቢጠብጥና ተረሳችም። 26የዝመታ ወሬ በኸ ገነ እንም ተሰማም። 27ኢየሱስ ተኸ መደር ተረሳም ቲያር ዄት ᎋርጥ ሰብ ተⷐተረዊም፤ "የዳዊት ኧርቾ ኸዳሽ ማርንደ" ባሮም አኸኖም ጨቈሰዊም። 28ዀትም ቤት በገፓ አንⷀ ᎋርጥኽኖ የዀትኼ ተⷀነቦም፤ ኢየሱስም "ኤናኹ ኧከፍቴ ይኸኒ ኸማ ታምሮዌ?" ባረኖም፤ "እንክ ⷘታንዶ" ባረዊም። 29በኽ ግዝየ "ኧጊ ያመርኹም ኸማ የኽር" ባረም ኤነዀና ᎃሻሸኖም። 30ኤንመዀና ተከፈቶም፤ ኢየሱስም "ሟኒም ሰብ እንኻረ" ባረም አቴገም አዘዘኖም። 31ኽኖ ጭን ወጦም በኽ ገነ እንም ዀት የቾተሎ ቃር ኦዶም። 32ኤነዀና የትከፈቶ ሰብ ተኽ ቲወጦ እንጐድ ሰብ ሲጣር የጠወጠን አት ዲዳ ምስ የኢየሱሴ አቸነቦም። 33ኢየሱስ ሲጣር ታወጣረ አንⷀ ዲዳ ምስ ዝረⷈም፤ ሰብኽኖ "ዝካ ቃር በእስራኤል ገነ ስርም አናሰዊ" ቲብሮ ወግ ኸረቦም። 34የፈሪሳ ሰብ ጭን "በሲጣር አለቃ ሲጣር ያወጣ" ባሮም። 35ኢየሱስም አይኹድ ቢትደመዶᎌ ቤት ቲያትመር ይእግዘር መንግስት ወኼ ወሬ ቲዩድ፥ በሰብ ያነ ባሸም ⷀምናት እንም ቲያፈካ በከተማም በቀያም እንም ውርውር ይብር ባነ። 36ኢየሱስ ዜማንቸ ኤነኖ ጤ ይመስሮ ብዘ ሰብ ተጨነቆም ራ ገፓኖም ቢያዥ አትማጠጠኖም። 37ኽም ግዝየ የተማሪየታ "ጐር ንቃሩ፤ ሜነነ ጭን ቀሪ ቃርሎ። 38ኼታ የጐርዀት ⷘታ ሜነነ ደፐረም ይረኼ ጠሰዊ" ባረኖም። 1ኢየሱስ አስረዄት ናዀቸረነታ የዀትኼ ጠናኖምታነ ሲጣር ያወጦዌ፥ ተባሸም ተⷀምናት እንም ያተርፎዌ ደረግ አበኖም። 2ያስረዄትመዀና ሽም ዝሙ፤ ትንም ይፍቴ ጴጥሮስ የዋሪ ስምኦን ጐፔያታ እንድርያስ፥ የዘብዴዎስ ደንⷛ ያእቆብም ዮኻንስም፥ 3ፊሊጶስ፥ በርተሎምዮስ፥ ቶማስ፥ ቀረጥ ይቀርጥ ማቴዎስ፥ የእልፍዮስ ኧርች ያእቆብ፥ ታዴዎስ፥ 4ᎀያተነ ስምኦን፥ አትም የኢየሱስ አወጣም ያⷀፐረ የአስቆሮቱ ይኹዳ ኽኖትሎ። 5ኢየሱስ ዝኽ አስረዄተዀና ናኸኖም፤ የኽኖም፦ "የአረማዊ ሰቤ አትወሮ፤ የሰማርያ ሰብ ከተማም አትግቦ፤ 6ይርቀታ ጤ ኸማ የቀነቦ የእስራኤል ሰቤ ወሮ። 7ወሮምታነ 'ይእግዘር መንግስት ተⷀነበም' በሮም ኦዶ። 8ባሸነ አትርፎ፤ የᎀቶ ንሶ፤ የቃላ ባሸነ አትርፎ፤ ሲጣር አውጦ፤ ዋጋ ኤባር ተⷀፐርኹም፤ ዋጋ ኤባር አቦ። 9ወርቅ ዌም ብር ዌም ነኻስ ቢኸር በⷍሳኹ አትጥብጦ። 10ሜነነ ጭን የቾተወ ይዊ የኸሬ ዬማኹ ቀረጢት ዌም ዄት ሸሚዝ ዌም ዄት ጫማ ዌም እንጣር አትጥብጦ። 11"ብትገቦᎌ በሟኒም ከተማ ዌም ቀያ ይትⷀፐርኹ ሰብ ሳቦ፤ ተኽ ትትወጦ ዳር በኽሜ ቶሮ። 12የሰብ ቤትም ትትገቦ ወጌምት አቦ፤ 13የገፓኹᎌ ቤት ወጌምት ዩᎌ ቤት በኸረ አዛንጎዮ፤ ወጌምታኹ የስራኖ፤ ባንትⷀፐሮኩ ጭን ወጌምታኹ የትዘፐንኹ። 14ኤትⷀፐሮኩኽኖ ዌም ቃራኹ ኤሰሞኩኽኖ እንም ተኽኖ ቤት ዌም ተኽኖ ከተማ ትትወጦ የግራኹ ጐት ጠጥቦም ውጦ። 15ውረም ኧብርኹ ብእግዘር ፍርድ ከረ ተሰዶምም ተጎሞራም ሰብ ቅጣት የኽ ከተማ ሰብ ቅጣት ይብስ" ባረኖም። 16ኢየሱስ ዠፐረም የተማሪየታ "እያ ያኹ የጤ ኸማ በቀወረ ግብት ኧረኽኹ የኸሬ፥ የሰር ችረ ኸማ አዮ፥ የᎇንየት ኸማ ⷘራ ኽሮ። 17ሰብ የፍርድ ዳኔ አወጦም ያⷀፕሮኩቴ፤ አይኹድ ቢትደመዶᎌ ቤት አቈሞም ይገርፎኩቴ፤ የኽ የኸሬ ተጤፖ። 18ብያ የቸነ የዳኔም የንሴ የፍርድ ያትⷀንውኩ የኸሬ፥ በኽኖም በአረማዊም ሰብ ይፍቴ ምስክረና ትኸሮቴ፤ 19ሰብም ወሰዶም የፍርድ ቲያⷀፕሮኩ በኽ ግዝየ ትዝረከዊ ቃር እንም ይውኩ የኸሬ፥ 'መምር ዌም ምር ንዝረⷍነቴ?' ቤትኹ አትጠነቆ። 20ባኹ ይዝረⷍ ያባኹ ይእግዘር መንፈሱ ባንኸሬ ትዝረኮ አኹ አንኸርኹ። 21ጐፔ የጐፔያታ፥ አብ የትከታ የሞት አወጣም ያⷀፕርቴ፤ ደንⷛም በጨነቦዮ ባብ ታዶተዀና በጠላትነት ይትረሶፖም ያትⷀጥሮዮቴ። 22ብያ የቸነ ሰብ እንም ይጠሮኩቴ፤ ቢኸርም የቀጥወ ዳር የፈነኸ ይተርፍቴ። 23ባት ከተማ መከራ ቢያቸኖብኩ እንጐድ ከተማ ወሮ፤ የውረመና ኧብርኹ የሰብ ኧርች ተዠፐረም ቲቸን ዳር የእስራኤል ከተማ እንም ዌትኹ አትሰረዊ። 24"ተማሪ ታስተማሪየታ፥ አገልጌም ተⷘታታ ኤይርቅ። 25ዝኽ የኸሬ ተማሪ ያስተማሪየታ ኸማ አገልጌም የⷘታታ ኸማ በኸረ ይጣለሸ። ያበቃጥዀታ፥ 'የሲጣር አለቃንኸ' ባሮም በጠነዊማ ያበሩሰታኽ ተዝ በባሰ ᎃጥጥ ሽም ኤጠረዊቃር ይመስርኹዌ?" ባረኖም። 26"ኼታ፥ የሰብ አትስረፎዮ፤ ዬፈዊ ቴከᎋቺ የሼᎁ ቴⷕሪ ይቄ ቃር ኤነ። 27በምሳረ በጠነማ ኡድኹዀታ በዋና በጬት ኦዶ፤ በመቈ የሰማኹዊ ቦገት ኦዶ። 28ዝኽ በሰር ይቀጥሮ ነብስ ጭን ቅጥሮት ኤኸሎ ሰብ አትስረፎ፤ ይርቅ ነብስም በሰርም ባዛብ እሳት ያጠፌ ይዀለ ⷘታ ስረፎ። 29ዄት አንᎋ በሜንዞ ይትስረቦ አንኸረዌ? ያባኹ ይእግዘር ፍቃድ ኤባር ተኽኖ አተዀና ዳር ባፈር ኤወጥቆ። 30ያኹ የነራኹ ድገር ዳር እንም ᎂዘሪም። 31ኼታ እንሰነፍኹ፤ ተብዘ አንᎋ አኹ ትርቆ" ባረኖም። 32ኢየሱስም "በሰብ ይፍቴ ይያ ይምሰክኒ ሰብ እንም እያም በሰሜ ባነ ባባና ብእግዘር ይፍቴ ኧምሰለቴ። 33በሰብ ይፍቴ ይኸዴ ሰብ እንም በሰሜ ባነ ባባና ብእግዘር ይፍቴ ኧዀዳንቴ ባረም። 34"እያ ባፈር ᎈር ሽናት አቸኔ የቸነዀ ቃር ኤምሰርኹ፤ ሴፍ ባንኸሬ ሽናት አቸኔ አንቸነዀ። 35እያም ኧርች ታባታ፥ ገረድ ታዶተⷕታ፥ መራት ታማተⷕታ ኧቤትሬ ቸነዀም። 36በዝም የቸነ የሰብ ጠላተታ አበሩሰታ ይኸሮቴ። 37ትያ አበንጠም አባታ ዌም አዶተታ ይርቅ ይረምድዀታ ይያ ይኸሬ ኤዀለ፤ ትያም ይርቅ ኧርቸታ ዌም ገረደታ ይረምድዀታ ይያ ይኸሬ ኤዀለ። 38የገገታ መስቀር ጮረም ኤትⷐተሬ ሰብ ይያ ይኸሬ ኤዀለ። 39ነብሰታ ያተርፌ ይሸ እንም ያቌን፤ ነብሰታ ይያ ቲብር ያⷀፐረዀታ ጭን ይረኽውን። 40"አኹ የትⷀፐረ እያ ይትⷀፐር፤ እያም ይትⷀፐርዀታ የራኼ አባና ይእግዘር ይትⷀፐር። 41'ዝኽ ነቢው' ባረም ነቢ ይትⷀፐርዀት የነቢ ዋጋ ይትⷀፐርቴ፤ 'ዝኽ ፃዲቁ' ባረም ፃዲቅ ይትⷀፐርዀት የፃዲቅ ዋጋ ይትⷀፐርቴ። 42የውረመና ኧብርኹ ሟኒም ሰብ ተተማሪየና ያተታ ዚዛ እኻ ያሰጨ አጅገታ ኤበዀን" ባረም። 1ኢየሱስ አስረዄት ተማሪየታ አዘዘም በጀፐረም አንⷀ ኽኽ መደር ቸም፥ በርቤ ያነቦ ከተሜ ያትመሬ ወረም። 2ያጠምቅ ዮኻንስ ቦኽኔ ታነ፥ የኢየሱስ ክርስቶስ ሜና ቢሰማ ዄት ተማሪየታ የኢየሱሴ ናኸምታነ፥ 3"ትቸንቴ የዋሪ ክርስቶስ አኸትንኸ? ዌሽ እንጐድ ሰብ ንቀየነ?" ባሮም ይትሰረዊ ኸማ ኤፐም። 4ዀትም "ወሮም ያሸኹዊም የሰማኹዊም እንም የዮኻንስ ኦደዊ። 5ᎋርጥ ያዞ፤ ጅረ ተⷘⷈሮም፤ የቃላ ባሸ የጠበጠኖ ይተርፎ፤ ጠንቋራ ይሰሞ፤ የᎀቶም ይትረሶ፥ የዜጋም ይእግዘር አትርፎት ወኼ ወሬ ዩጅዮ፤ 6ብያ ኤትጥራጠር ሰብ የትዳረው" ባረኖም። 7የዮኻንስ ናዀቸረነም ቦሮ አንⷀ ኢየሱስ የዮኻንስ ቃር የሰብ ኦዶት ቀነሰም፤ "ምር ታዞዌ በረኻ ወርኹም? ንፋስ ያረን መቃዉዌ? 8ዌሽ ምር ታዞዌ ወርኹም? ይሽር ዀጅር የትኸተረ ሰብ ታዞዌ ወርኹምዌ? ይሽር ዀጅር የትኸተሮኽኖ በንስ ቤት ባንኸሬ በበረኻ ኤረብሮ። 9ኧጋ ምር ታዞዌ ወርኹም? ነቢ ታዞዌ ወርኹምዌ? እንክ አቸም ተነቢ ይርቅዀት ታዞዬው ኧብርኹ። 10ዀት 'ይፍት ይፍቴ ወረም ኤማኸ ይሸክት ናዀቸረነና ታኸ ይፍቴ ኧረኽቴ' ቧርም የጣᎋነ ዝኹ። 11የውረመና ኧብርኹ ምሽት ተጨነቸን እንም ቲያጠምቅ ዮኻንስ ይርቅ ምስ አንትረሳ፤ ብእግዘር መንግስት ጭን ትንም ያርስዀታ የዮኻንስ ይርን። 12ቲያጠምቅ ዮኻንስ ዘበር ቀነሰም ኧዃ ዳር ይእግዘር መንግስት ይገᎊ፤ ጦናማም ሰብ በጦና ይወስዶዬ ያትባቅሮ። 13የነቢ መጣፍም የሙሴ ⷅጫም እንም ዮኻንስ ቲቸን ዳር ትንቢት ዝረከቦም። 14ኼታ ኽኖ የዝረከቦለ ትትⷀፐረውዬ በሸኹሽ ይቸንቴ የዋሪ ኤልያስ ዝኽ ዮኻንሱ። 15ይሰማ እንዝር ያነን የስማ። 16"ቢኸርም ጭን የዝኽ ዘበር ሰብ፥ ተንቃር ናትዋራኖ? ባድባቤ ቾኖም አበጐዳዀና ይጠሮም፥ 17(ቱንቲና ነፋኔንኩም አንትፈⷀርኹ፤ አዝማመነም ትምበⷕኔንኩ አምበⷈኹ) ይብሮ ደንⷛ ይመስሮ። 18የኽክም ዮኻንስ ሸረት ቴበራም የወይን ጠጅ ቴሰጭም ቢቸን (ዝሸታ ጋኔን ነሮ) ባረዊም፤ 19የሰብ ኧርችም ቲበራም ቲሰጭም ቢቸን፥ (ሸረትም ይሰጪም ቃር ይሽን፥ የቀረጥየም የባጢረተነ አበጐዳው) ባረዊም፤ ቢኸርም ኻሪነት ውረም የኸረ ኸማ በሜናታ ይትⷐር" ባረም። 20በኽ ግዝየ ኢየሱስ ብዘ ወግ ቃር የቾተቦ ከተማ ተቾተዊ ባጢር ንስኻ አንገፓዬ ማቸቦም። 21"ግርዳኸ ኮራዚን ከተማ፥ ግርዳኸ ቤተሳይዳ ከተማ ባኹ የትቾተ ይእግዘር ወግ ሜና ድረ በጢሮስም በሲዶናም ከተማ ተትቾተ በኽ ከተማ ይረብሮ ሰብ ድረም ያዘን ዀጅር ተኸዴተቦ አመድ በᎈረዀና ዄተቦ አፍ ይውርዮዌ ተባጢረዀና ይትዘፐሮ ባነ። 22የኽየኸሬ እያ ኧብርኹ በፍርድ ከረ ተጢሮስም ተሲዶናም ከተማ ፍርድ ባኹ ይባስሸ። 23አኸ ትንም በᎈር ከፍ የባኸ ቅፍርናኾም ከተማ የᎀተ ሰብ ገነ ታርቴ፤ ባኸኼ የትቾተ ይእግዘር ወግ ሜና በሰዶም ከተማ የትቾተ ተኸረ፥ ዝኽ ከተማ ቴጠፋ ኧዃ ዳር ይምበር ባነ። 24የኽየኸሬ እያ ኧብርኸ በፍርድ ከረ ታኸ ይርቅ የሰዶም ከተማ ፍርድ ይረስሸ" ባረም። 25በኽ ግዝየ ኢየሱስ ዠፐረም "የሰሜም ያፈር እግዘር አባኖ፥ ዝኽ እንም ውቀት ያነኖም የትማሮምኽኖ ሼምኸቦምታነ የቅሲ ደንⷛ ያትየሸኸኖዌ ሽር የስራኸ። 26እንክ አባኖ ዝኸታ ታሜዬ አኸ ሳረናኸም። 27አባና እግዘር እንም ቃር አቤም፤ አባና ባንኸሬ እያ ኧርቸታ ይⷕሬ ኤነ። እያም ባንኸሬ አባና ይⷕር ኤነ፤ እያም በፍቃደና አትⷐንዀታ ታባና ትእግዘር ይትⷐⷐር። 28"አኹ የⷀጥኹ ሰብ የጮርኹዊ የራዘናኹ እንም ይዬ ኔኹ፤ እያም አትᎊኹሸ። 29አንገቼየና በመመራኹ ጠውሮ፥ ትያም ተማሮ፤ እያ ሜራ በⷕንመና ⷘራንዀ፤ የነብሳኹም ᎈያት ትንኸቦሸ። 30አንገቼየና ተራዜቡ፤ ጠውረናም ኤረዝ" ባረኖም። 1በኽ ግዝየ ኢየሱስ በሰንበት ከረ ተዝነ ግብት ቲያር፥ ተማሪየታ ቢገድኖ እሴት ሜጠሶም ብሮት ቀነሶም። 2ኽኖም ሜጠሶም ቲበሮ የፈሪሳ ሰብ አሰቦምታነ የኢየሱስ "ኧዥ፥ ተማሪያኸ በሰንበት ከረ ኤቾቺ ቃር ይቾቶ" ባረዊም። 3ኢየሱስም "ዳዊትም ተዀት ጋᎀ የረፐሮ ሰብ በጋደኖዌ ዳዊት የቾተ ቃር በመጣፍ አናረበብኹዌ? 4ዳዊት ይእግዘር ቤተመቅደስ ገፓምታነ ይእግዘር የትቀደሰ ሸረት ዀትም የዀትም ሰብ በነዊም፤ የበነዊም ሸረት ⷀስ ባንኸሬ እንጐድ ሰብ ይበሬ አንትፈቀደ ባነ። 5ⷀስም በሰንበት ከረ፥ በቤተመቅደስ ሰንበት ቢሸሮ ባጢር ቤኸርቦዌ በሙሴ ⷅጫ የጣᎉ አናረበብኹዌ? 6ቢኸርም ጭን ተቤተመቅደስ ይርቅዀታ በዝ ታኹ ነረ ኧብርኹ። 7'እያ ኧሸን ምኽረት አምሮቱ ባንኸሬ ኽትም አንኸረ' የዋረን ምር የኸረ ኸማ ተኻርኹ ባጢር ኤነቦኽኖ ባትፈርዶፖ። 8አቸም የሰብ ትከ የሰንበት ⷘታው" ባረኖም። 9ኢየሱስ ተኽ መደር ተረሳም፥ አይኹድ ይትደመዶᎌ ቤተዀና ገፓም። 10በኽም ኧጀታ የረፈረወ አት ምስ ባነ፤ የኢየሱስ ይⷈስሰውዬ ቲብሮ "በሰንበት ከረ ባሸነ አትርፎት ተፈቀደምዌ?" ባሮም ተሳረዊም። 11ዀት ጭን "ታኹ አት ጤ ያነን በሰንበት ከረ በጐጀ ቢዌወ ሼብተ ኤያወጣ ሰብ ሟኑ? 12ኧጋ ሰብ ተጤ መምር ኤይርቅ? የኽ የኸሬ በሰንበት ወኼ ዘንጋ ቶቶት ተፈቀደም" ባረኖም። 13ተኻንⷀ የምስዀታ "ኧጃኸ ዝራጋ" ቧረንም። ምስምዀት ዝራኳንም፤ ያትም ኧጀታ ኸማ አፍያ ኸረም። 14የፈሪሳ ሰብ ጭን ተኼ ወጦም መምር አሚተቦ የኢየሱስ ይቀጥረውዬ አትባቶᎌም። 15ኢየሱስ ይቀጥረውዬ የሳበዊ ኸማ ቢⷕር የኽኖ በኽም ቸኖም እንጐዴ ቲያር ብዘ ሰብ ተⷐተረዊም፤ በኽሜ ባሸነ እንም ተባሸዀና አተነፈኖም። 16የተነፎኽኖ የዀት ቃር የሟኒም ሰብ ቤዩዶዬ አዘዘኖም። 17ዝም የኸረወ፥ በነቢ ኢሳይያስ የትዝረⷈ ትንቢት ይኸሬዉ፤ 18"የሸፐትዀን አገልጌየና ዝኸታው፤ ዀት እያ ኧረᎃድን፥ በዀትም ይሽሬ፤ መንፈሰና በዀት አወራቴ፤ ዀትም ⷅጥየ ፍርደና የአረማዊ ሰብ ዩድቴ፤ 19ዀት ኤትጭቃጨቅ ዌም ኤያኸራ፤ ቤም ኤማ ቃረታ ኤያትሰማ። 20አንቅ ቲረኽዊ ስን የጨቈጪ መቃ ኤሰብር፤ ይጠፌም የሰና ራዝ ኤያጠፋ። 21አረማዊ ሰብ እንም ተስፋዀና በዀት ያውሮሸ" የዋረን ኸረም። 22ተዝም አንⷀ ሲጣር የጠወጠን ᎋርጥም ዲዳም ምስ የኢየሱሴ አቸነዊም፤ ዀትም አተነᎈንም፤ ምስምዀት ያዥሜ ይዝረⷍሜ ዀረለም። 23ሰብ እንም ወግ ኸረቦምታነ "ዝኽ ተዳዊት ዘር ይቸንቴ የዋሪ ኢየሱስ ይኽርሸዌ?" ባሮም። 24የፈሪሳ ሰብ ሰሞምታነ "ዀት በሲጣር አለቃ በብኤልዜቡል ባንኸሬ ሲጣር ኤያወጣ" ባሮም። 25ኢየሱስ ጭን ያሳበዀና ቃር ኻረምታነ፦ "ዀትም ተዀትም ተራከሰም ይትቤተር መንግስት እንም ዀትም ተዀትም ያርቅ፤ ዀትም ተዀትም ተራከሰም ይትቤተር ከተማ ዌም አበሩስ ኤቈም። 26ሲጣር የሲጣር ያወጣ በኸረ ዀትም ተዀትም ተራከሰም ተቤተረም ወበሩ፤ ኧጋ ሼጣን መንግስተታ መምር ይምሸ? 27እያ በሲጣር አለቃ በቡኤልዜቡል ሲጣር አወጣ በኸረ ደንⷛኹኽ በሟን ደረግ ያውጦሸ? በዝም የቸነ ኽኖም ባኹ ይፈርዶብኩቴ። 28እያ ጭን ብእግዘር መንፈስ ሲጣር አወጣ ኸማ በኻርኹ፥ ይእግዘር መንግስት ያኹዌንየ ቸነም ወበሩ። 29"ዌሽ ሰብ በተረም ጦናማዀታ ቴያድን የጦናማ ቤት ገፓም ንብረተታ ይዘርፌ መምር ይዀለ? ታጐደን አንⷀ ይዘርᎋኔ ይዀለ። 30"ትያ ጋᎀ አንኸረዀት ይትራከሴ፤ ትያም ጋᎀ ኤደምድዀት ይብራጭ። 31የኽ እንም ኧብርኹ ሰብ ይቾትን ባጢርም ይዝረⷍን ቅኔመ እንም አፍ ይውሪ፤ መንፈስ ቅዱስ የቀነመ ዀት አፍ ኤውሪ። 32በሰብ ትከ ᎃጥጥ የዝረⷈ ሰብ እንም አፍ ይውሪ፤ በመንፈስ ቅዱስ ጭን ᎃጥጥ ይዝረⷈ በዝ አለምም ኸረ ቢቸንም አለም አፍ ኤውሪ" ባረኖም። 33ኢየሱስም "ኧጨ እንም ባᎈነን ᎇስረታ ይⷕሪ የኸሬ፥ ወኼ ኧጨ ወኼ ᎇስር ᎃጥጥ ኧጨም ᎃጥጥ ᎇስር ያᎊ፤ 34አኹ የሰርችረ ደንⷛ፥ ᎃጥጥ በኸርኹሜ መምር ወኼ ቃር ዘንጎት ይኸንኹ? በⷕን ሜናም የተነፈዀታ አነበት ይዝረⷍን። 35"ወኼ ሰብ ቦኼ ⷕነታ ወኼ ዘንጋ ይዝረⷍ፤ ᎃጥጥ ሰብ በᎃጥጥ ⷕነታ ᎃጥጥ ዘንጋ ይዝረⷍ። 36እያ ኧብርኹ ሰብ የሳሬ ባሴ ቢዝረከዊ ዘንጋ እንም በፍርድ ከረ መልስ ይቦᎌቴ። 37በቃራኸ የቸነ ይᎋርጅንከሸ፤ ተቃራኸ የቸነ ይᎋርጅብከሸ" ባረኖም። 38በኽም ግዝየ የⷅጫ አስተማሪም የፈሪሳ ሰብም የኢየሱስ "አስተማሪዮ አኸ ወግ ቃር ትትቾት ናዥኔ ንሸነ" ባረዊም። 39ኢየሱስም ዝካ ባረም ዠፐረም፦ "የዝ ዘበር ᎃጥጥ ሰብ ብእግዘር ኤታመር የኸሬ መርኸት ያዤ ይሸ፤ ቢኸርም ተነቢ ዮናስ መርኸት እንጐድ መርኸት ኤይዊ። 40ዮናስ በርቅ አሳ ደን ሶስት ከረ ዋናም ምሳረ ቾናም፤ የኽክም የሰብ ትከ ባፈር ደን ሶስት ከረ ዋናም ምሳረ ይቾናቴ። 41በፍርድ ከረ የነነዌ ከተማ ሰብ ተዝ ዘበር ሰብ ጋᎀ ይትረሶም በኽኖ ይፈርዶፖቴ፤ ዝም የኸረወ ዮናስ ይእግዘር ቃር ቢዩድኖ ቶዘከቦም ንስኻ ገፓም፤ ዝሙ ተዮናስ ይርቅዀት በዝ ታኹ ነረ። 42ራ ገነ ትገዛ የረፐረች ንግስት በፍርድ ከረ ተዝ ዘበር ሰብ ጋᎀ ተረሳችም ትፈርድቦቴ፤ ⷕትም ሰለሞን ይዝረⷍን ወግ ትሰሜ ተረቌ ታፈር ዳር ቸነችም። ቢኸርም ተሰለሞን ይርቅዀት በዝ ታኹ ነረ" ባረኖም። 43ተኽም አንⷀ ኢየሱስ "ሲጣር ተሰብ ቦጣ ጋᎀ ያᎊወ መደር ቲሸ እኻ ኤነወ በረኻ መደር ያር፤ ቢኸርም ያᎊወ መደር ኤረኽብ። 44በኽ ግዝየ 'ዮጣኽወ ቤት ንትዘፐርም ንግባ' ይብር፤ ተዠፐረም ቲቸን ቤትዀታ ግᎋራ ኸረም አሸሽም በሸኰችዬ ይረኽውን። 45ተኻንⷀ ወረም ተዀት ይብሶ እንጐድ ሰባት ሲጣር ተዀት ጋᎀ ጠበጠም ይቸን፤ ዀት ይፍቴ በገፓወ ምስ እንመዀና ገፖም በኽም ቤት ይረብሮ፤ የኽም ምስ ቲፍቴ ይርቅ የዃታ ይብስወ፤ በዝም በᎃጥጥ ዘበር ሰብ የኽክም ይኸርወቴ" ባረም። 46ኢየሱስ የሰብኽኖ ጋኽም ቲዝረⷍኖ የዀት አዶትም ጐፔመታ ያዝራከውዬ ቦረጀ ቈሞም ይቅረበዊ ባነ። 47በኽ ተረፐሮ ሰብ አተታ "አዶትማኸ ጐፔቻኸ ያዝራኮኬ ቦረጀ ቈሞም" ቧረንም። 48ኢየሱስ ጭን ዮደን ምስ "አዶተና ሟንያተ? ጐፔያናኽ ሟንሎተ?" ቧረንም። 49ኢየሱስም ኧጀታ የተማሪየቴ ዝራካምታነ "አዶትም ጐፔያና ዝምሎ፤ 50በሰሜ ያነ ያባና ፍቃድ ያሜ እንም ዀት ጐፔያና ኧተᎀናም አዶትመናው" ባረኖም። 1በኽም ከረ ኢየሱስ ተቤት ውጤ ወጣም፥ በባኽር ᎀሬ ቾናም። 2ብዘ ሰብ ተደመዶም የዀትኼ ቢቸኖ በባኽር ᎈር በረፐረ ጀልባ ገፓም ቾናም፤ የቸነ ኸልቅ እንም በባኽር ᎀሬ ቈመም ባነ። 3ተኻንⷀ ኢየሱስ ቦማካ ብዘ ቃር ዝካ ባረም ኦደኖም፤ "ቸዋች ዘር ይዘሬ ወጣም። 4ቲዘራም አታት ዝነ ቤማ ᎀረ ወጠቀምታነ አንᎋ ቸነቦም ነቀመዊም። 5አታት ዝነ ብዘ አፈር ቤነወ በጣጤ ወጠቀም፤ ደነታ እምር የኸሬ ኽመጋ ይረሜ ገደደም። 6ቢኸርም ጬት ቢወጣ ሸተረም፤ ኧስር ኤነኔ ጠነቀም። 7አታት ዝነ በሶኽ ግብት ወጠቀም ነማም፤ ሶኽም ወጣም አነቈንም። 8አታት ዝነ ቦኼ አፈር ወጠቀም ነማም፤ ብዘ ᎃርት አበም፤ አተታ በቅር አተታ ስድሳ አትመታ ሳሳ ᎃርት አበም። 9ይሰማ እንዝር ያነን የስማ!" 10ተማሪየታ የኢየሱሴ ተⷀነቦምታነ "የዝ ሰብ ቦማካ ቱድኖ የንቃሩ?" ባረዊም። 11ዀትም ዠፐረም፦ "ይእግዘር መንግስት ቃር አኹ ትቤስሮዌ አውኩም፤ የኽኖ ጭን አናውዮ። 12ያነን ይደᎌለ፤ የዀትም ድበያ ቃር ይረውን፤ ቤነን ጭን ኽም ያነን ዳር ይወስጅᎌ። 13ኧጋ ቲያዞም ኤቤስሮ፤ ቲሰሞም ኤያትያኖ፤ ኽኖም ኤያጫምቶ የኸሬ እያ ቦማካ ኦድኖ። 14- 15'ስሞትሽ ትሰሞ አትቤስሮ፤ ኧዞትም ታዞ አትቤስሮ። ዝኽ ሰብ ቤያዞዌ ኤነዀና ፈጠሞም፤ ቤሰሞዌ እንዝረዀና ጠበጦም፤ ቤያጫምቶዌ ⷕነዀና ፈቀረም። ዝካ ታንኸረ ቤነዀና ኧዥተቦ፥ ብንዝረዀና ሲመተቦ በⷕንመዀና በሲተቦ ይያኼንየ ይትዘፐሮም እያም አትርፍኖ ባነ' ባረም እግዘር የኢሳይያስ ዮደን በኽኖ ቸነቦም። 16አኹ ጭን ኤናኹ ያዞ እንዝራኹ ይሰሞ የኸሬ የሳርኹ። 17የውረመና ኧብርኹ ብዘ ነቢም ብዘ ፃድቃንም አኹ ታዘዊዀት ያዞዌ ቢትሜኖም አናሰቦ፤ ትሰመዊዀት ይሰሞዌ ቢትሜኖም አንሰሞ" ባረኖም። 18ኢየሱስም "ኧጋ አኹ ይዘራ ምስ ወማካ ስሞ። 19ይእግዘር መንግስት ቃር ሰማም ኤቤስር እንም ቤማ ᎀረ የዘኔ ዝነ ይመስር፤ ዀት ይእግዘር ቃር ይሰማ፤ የሰሟን ቃር ሼጣን ቸነም ተⷕነታ ይወስድወ። 20በጣጤም የዘኔ ዝነ ያትየሽ ይእግዘር ቃር ይሰማ ተሰማም ኸማ ሳረንም ይትⷀፐር ሰብ ይመስር። 21ቢኸርም የግዝየታ ይትⷀፐር ባንኸሬ ኧስር ኤነን፤ የኽክም ብእግዘር ቃር የቸነ አት ጅጓረ ዌም ወትሰደድ ቲቸን ኽመጋ ይኸዳ ሰቡ። 22በሶኽም ግብት የዘኔ ዝነ ያትየሽ፥ ቃረታ የግዝየታ ይሰማ ሰቡ፤ ቢሰማም የዝ አለም አሳብ ይᎀትት የዋጋ ንማጀ በⷕነታ ገፓም የሰሟን ቃር ያርን፤ በኽ የቸነ በዀት ያነ ይእግዘር ቃር ᎃርት ኤረውን። 23ቦኼ አፈር የዘኔ ዝነ ያትየሽ፥ ይእግዘር ቃር ሰማም ቤሰረም ይትⷀፐር ሰቡ፤ ዀት ብዘ ᎃርት ይረውን፤ አተታ በቅር አተታ ስድሳ አትመታ ሳሳ ᎃርት ይብ" ባረም። 24ኢየሱስ እንጐድ ወማካ ኦደኖም፤ "ይእግዘር መንግስት በዋተታ ወኼ ዝነ የዘና ምስ ይመስር፤ 25ቢኸርም አት ከረ ምሳረ እንም ሰብ በትገተሬ ጠላት ቸነም በዛኽ በዘኔ ስኔ ᎈር ቅንጨ ዘናወም ወረም። 26ስኔም ነማም ᎃርት ባወንዴ ቢያዢ ቅንጨ ተቅራቀረወም ባነ። 27ቸዋችኽኖ ያራባሪየዀኔ ወሮምታነ 'አራባሪየንዶ በዝ ዋታኸ ወኼ ዘር አንዘናኸ ባነዌ? ቅንጨኽ ቴቴ ቸነም ገፓወም?' ባረዊም። 28ዀትም 'ጠላት ዝኽ እንም ቾተም' ባረኖም። ቸዋችኽኖ 'ኧጋ ይና ዌትነ ቅንጨታ ንረጭኔዬ ትሸዌ?' ባረዊም። 29ዀት ጭን 'ቤ ቅንጨ ትትረጦ ዝነመታ ተኽም ይትረጭ የኸሬ ኤኸር። 30ታበዊ፤ ጐር ቲቸን ዳር እማቴ የርሞ፤ በጐር ግዝየ ዝነ ያርጦ ሰብ ኦድኖሸ፤ ቅንጨታ ብደሮም ብትኸዊ፤ ብሳት ይᎀⷍሪ ኸማ ኧግደዊ፤ ስኔመታ በሻተና አግበዊ ኧበኖሸ' ባረም" ቲብር ኢየሱስ ኦደኖም። 31ይእግዘር መንግስት አት ሰብ ወሰደም በዋተታ የዘናን ᎈጠራ ይመስር ⷅንⷀ ያነን ኧጨኸማው። 32ዀትም ተዝነ እንም ያርስ፤ ቲረማ ግዝየ ጭን ተዝነ እንም ይርቅ፤ ኧጨም ያኽር፤ አንᎋም ቸነቦም ባቴበታ ቤተዀና አረሰቦም ይቾኖ። 33ኢየሱስ ዠፐረም እንጐድ ወማካ ኦደኖም፤ "ምሽት ᎇኮ ትታᎄካ በሶስት ና ዱቄት የራቈረችን እርሾ ይመስር፤ እርሾዀታ ᎇኮዀታ ያᎄኳን፤ ዝም ይእግዘር መንግስት ቃር የሰብ ቲዩጂ ዝክም ይመስር" ባረም። 34- 35ኢየሱስ የሰብ ዝኽ እንም ቦማካ ዝረⷈም፤ ድረ በነቢ ቶደም፤ "ቦማካም አምᎈና ኧከፍትቴ። አፈር ተትፈጠረ ቈነሽም የትሼመ ዘንጋ ኧዝረⷍቴ" የዋሪ ይኸሬ ወማካ ኤባር ስርም አንዝረⷈኖ። 36ኽም ጋᎀ ኢየሱስ ሰብ ኽኖ በኽም ቸም ቤት ገፓም፤ ተማሪየታም የዀትኼ ተⷀነቦም፥ "በዋት የዘኔ ቅንጨ ወማካ ምር ወበሩ? ኦድንደ" ባረዊም። 37ዀትም ዠፐረም፦ "ወኼ ዘር የዘና የሰብ ትከው። 38የዘነᎌ ዋት ዝኽ አለሙ፤ ወኼ ዘር የዋሪ ይእግዘር መንግስት ደንⷛሎ፤ ቅንጨ የዋሪ የሼጣን ደንⷛሎ። 39ቅንጨ የዘና ጠላት ወበር ሼጣኑ፤ ጐር የዋሪ የቀጥወ ከሮ፤ ይፏጦም መሌካሮ። 40ኧጋ ቅንጨ ነቀᎃም ብሳት ይᎀⷍሪምኸማ በቀጥወ ከረ የኽክም ይኸርቴ። 41የሰብ ትከ መሌካታ ይረኽቴ፤ ኽኖም በዀት ግዛት ባጢርም የቾቶ ᎇሼ ሰብም እንም ይረቅሞዮቴ። 42ብሳት ምጃቻ ደንም ይቃሶዮቴ። በኽሜ ይበኾቴ፤ ስነዀናም ያትፌጦቴ። 43በኽ ከረ ይእግዘር ሰብ ባባዀና መንግስት ጬት ኸማ ይትረቦቴ። ይሰማ እንዝር ያነን የስማ" ባረም። 44ኻበም ኢየሱስ፦ "አት ሰብ የጠቈሪ የዋጋ መዝገብ በዋት ደን ነከበም በኽም ሼᎀንም፤ ዀትም የረከቤ ንቃር ሳረንም፤ ያነን ዱንያ እንም አስየምታነ ኽኽ መዝገብዀታ የጠቈርᎌ ዋት ስየም። የኽክም ይእግዘር መንግስት በዋት ደን የጠቈሪ የዋጋ መዝገብ ይመስር" ባረም። 45- 46ኧዃም ኢየሱስ "የጌታ መንግስት ወኼ እንቁ ይስዬ ይሸ ነጋዴ ይመስር፤ ዀትም ዋጋታ ኑንድ የኸረ አት እንቁ በረከበ አንⷀ ያነን እንም አስየም ዝኽ ኑንድ እንቁ ስየም" ባረም። 47"ኧዃም ይእግዘር መንግስት በባኽር ደን የዀኔ መረብ ይመስር፤ በመረብዀታ ደን እንም ኤነት አሳ ገፖም። 48ገፖም በሜኖ አንⷀ ተባኽር ᎀሬ ሻቦም አወጦም፤ አሳ ያወጦ ሰብ ቾኖም ወኼ ይወሬ አሳ ቤተሮም በግብረዀና ጥ አመነቦም፤ ᎃጥጥየ ኤትበኖ አሳ አወጦም ቃሰቦዮም። 49የቀጥወ ከረ ዝክም ይኸርቴ፤ መሌካ ተንተቦ ባጢረተነ ትእግዘር ሰብ ይቤትሮዮቴ። 50ብሳት ምጃቻ ይቃሶዮቴ፤ በኽሜ ብⷐም ስን አትፈጦትም ይኸርቴ" ባረም። 51ኢየሱስ "ዝኽ እንም ቤሰርኹምዌ?" ባረኖም። ኽኖም "እንክ" ባረዊም። 52ዀትም "ኧጋ ይእግዘር መንግስት ቃር ቤሰረም ይⷕር የⷅጫ አስተማሪ፥ ተመዝገብ ገደር የኸረም ርዝም የኸረ ያወጣ አበቃጥ ኸማው" ባረኖም። 53ኢየሱስ ዝኽ እንም ወማካ ኦደም ቲጀፕር ተኽ መደር ተረሳም ወረም። 54የትራቀወ ከተማ ቸነም ወግ ቲኸርቦ ዳር አይኹድ ቢትደመዶᎌ ቤት ያትመር ባነ። ኽኖም "ዝኽ ኻሪነትም ወግ ዘንጋም ቴቴ ነከበም? 55ዝኽ ያናጢ ኧርች አንኸረዌ? አዶተታ ማርያም አንኸረችዌ? ጐፔኸታ ያእቆብ ዮሴፍ ስምኦንም ይኹዳ አንኸሮዌ? 56ኧተᎀታኽ እንም ቲና ያነማ አንኸረማዌ? ኧጋ ዝኽ እንም ቴቴ ነከበም?" ባሮም። 57በኽ የቸነ ቀንጠዊም፤ ኢየሱስ ጭን "ነቢ ብንጐዴ ያኸውጂ፤ በገገታ ገነ በገግመታ አበሩስ ጭን ኤያኸውጂ" ባረኖም። 58የዀትም አናመረዊ። በኽ የቸነ በኽሜ ብዘ ወግ ቃር አንቾተ። 1በኽ ግዝየ ገሊላ ገነ ይገዛ የረፐረ ኼሮድስ የኢየሱስ ወሬ ሰማም። 2ቢሰማ የአገልጌየታም "ዝኽ ያጠምቅ ዮኻንሱ፤ ዀት ተሞት ተረሳም፤ ዝኽ ወግ ቃር በዀት ወኸት ይትቾቶ ያነ በዝ የቸነው" ባረኖም። 3ኼሮድስ የዮኻንስ አትጠበጠም ቦኽኔ አትየጐደንም ባነ፤ ያትየጐደንም የጐፔየታ የፊልጶስ ምሽት በረፐረች በኼሮድያዳ የቸነው። 4ዮኻንስ የኼሮድስ "የጐፔያኸ ምሽት ታገቤ ⷅጫ ኤፈቅድንኸ" ቧረንም ባነ። 5በዝም የቸነ ኼሮድስ የዮኻንስ ይቈጥኔ ይሸ ባነ፤ ቢኸርም የአይኹድ ሰብ የዮኻንስ የነቢኸማ ያዘዊ የረፐረ የኸሬ የሰብኽኖ ሰነፈም። 6ቢኸርም አት ከረ ኼሮድስ የትጨነወ ከረ ያከውሪ ባነ፤ የምሽተታ የኼሮድያዳ ገረድ በሰብ ኽኖ ይፍቴ ተፈⷀረችም፤ ኼሮድስም በⷕት ፍⷅር ንቃር ሳረንም። 7በኽ የቸነ ኼሮድስ "የሸⷕቃር ተሴን፤ እያም አብⷕሸ" ቲብር በቴየ አትየመረናም። 8ⷕትም አዶተⷕታ የመከረቸናም ኸማ "ያጠምቅ ዮኻንስ ነር በሴራ ኽራም ኧዃ ናሜ" ቧረቸንም። 9ኼሮድስም በዝ ዘንጋ አንሳረን፤ ቢኸርም የተነወ ቃር የኸሬ አትም ተዀት የረፐሮ ሰብ ሰሞም የኸሬ የዮኻንስ ነር ይውዬ አዘዘም። 10በኽም የቸነ ሰብ ናኸም ቦኽኔ ታነ የዮኻንስ አንገተታ አትየንጠንም። 11ነርመታ በሴራ አቸነቦም የገረድⷕት አቦያም፤ ⷕትም ያዶተⷕቴ ወሰደቸንም። 12የዮኻንስ ተማሪ ቸነቦም ኔሳታ ወሰዶም ᎀከበዊም፤ የኢየሱሴ ወሮምታነ ዮኻንስ የᎀተ ኸማ ኦደዊም። 13ኢየሱስም ዮኻንስ የᎀተኸማ በሰማ ግዝየ በጀልባ ገፓም ባኽር ተⷘናም፥ ይማተታ ሰብ ኤነወ መደር ወረም። ተከተማ ብዘ ሰብ የኢየሱስ ወሮት ሰሞም በግረዀና ተⷐተረዊም ወሮም። 14ተጀልባ ቲወጣ ብዘ ሰብ አሸኖምታነ አትማጠጠኖም፤ ባሸነኽኖም አተነፈኖም። 15ቲመሽ ተማሪየታ የዀትኼ ተⷀነቦምታነ "መደረታ ቤት ኤነወ በረኻው፤ ግዝየመታ መሸም፤ ቀያ ወሮም ሸረተዀና ይስረቦዌ ዝኽ ሰብ አስራፕትኖ" ባረዊም። 16ኢየሱስም "አኹ ይበሮ ቃር አቦዮ ባንኸሬ ወሮት ኤያትⷈሽኖ" ባረኖም። 17ተማሪመታ "አምስት እንጄራም ዄት አሳም ባንኸሬ እንጐድ ቃር በዝ ኤነንደ" ባረዊም። 18ኢየሱስም "ኽም አምስት እንጄራም ዄት አሳም ይያኼ ናሞዮ" ባረኖም። 19የሰብም ሰር ባኖ መደር ይቾኖዌ አዘዘም፤ አምስት እንጄራም ዄት አሳም ነሳም ሰሜንየ አሸም ይእግዘር ሽር ባረም፤ እንጄራም ፍረነመም የተማሪየታ አበም፤ ተማሪየታም የሰብ ሻዶም። 20እንም በኖም ጠᎈቦም፤ የተነፈም የፍረነᎁ አስረዄት ሳጠራ ᎃራ ነሶም። 21እሽታም ደንⷛም ኤባር የበኖ አምስት ዀም ገምያ ይኸሮ ባነ። 22ኽመጋ ኢየሱስ የተማሪየታ፦ "እያ ሰብኽኖ ትናስራፕት ስን በጀልባ ብደሮንም የባኽር ኽወኸት ተገኖ" ቲብር አዘዘኖም። 23የሰብም ያሮዌ ባስራፐተኖ አንⷀ ጠሎት ያሜዬ ቈቶ ወጣም፤ በመሸም ግዝየ ይማተታ በኽም ባነ። 24ኽጋᎀ ጀልባዀት በባኽር ግብት ታነ ንፋስ ይፍት ይፍት ይረፍስ ባነ፤ ጀልባዀትም በባኽር እምᎇርቢት ኽሜ ዝሜ ይብር ባነ። 25ኧርባተᎀ ቲኸር ኢየሱስ በባኽር ᎈር በግረታ የኽኖኼ ቸነም። 26ተማሪመታ በባኽር ᎈር በግረታ ቲያር ቢያዘዊ "ዝሸታ አዝሬሉ" ባሮም ንቃር ሰነፎምታነ ጠነቀኖም፤ በጥንⷅት አትኻኖም። 27ኽመጋ ኢየሱስ "እንጠነቀናኹ፤ እያትንዀ" ባረኖም። 28ጴጥሮስ "ⷘታኖ አኸሽ በኸርኸ እያም በግረና በባኽር ᎈር ያኼ ኧቸኔ ኧዝዜ" ቧረንም። 29ዀትም "ኔኸ" ቧረንም። ጴጥሮስም ተጀልባ ወጣም የኢየሱሴ በባኽር ᎈር በግረታ ወረም። 30ቢኸርም በባኽር ᎈር የትረሳ ንፋስ አሸምታነ ሰነፈም፤ ባኽርም ይወጥኔ ቲሰራ "ⷘታኖ አትርፌ" ባረም ኦነም። 31ኽመጋ ኢየሱስ ኧጀታ ዝራካም ጠወጠንምታነ፥ "አኸ ብያ ተመመሮት የⷀመናኸ የምር ተጥራጠርኸም?" ቧረንም። 32ኢየሱስም ጴጥሮስም በጀልባ በገፖ አንⷀ ንፋስም ቈመም። 33በጀልባ የረፐሮ ሰብ "ውረም ይእግዘር ትከንኸ" ባሮም የኢየሱስ ሰገዶለም። 34ኢየሱስም ተማሪመታ ተባኽር ተⷘኖም ጌንሴሬጥ ገነ ሰኖም። 35የኽ ገነ ሰብም የኢየሱስ በኻረዊ አንⷀ በኽ ገነ ዙርያ ያነቦ እንም ናኾም፥ ባሸነም እንም የዀትኼ አቸነቦም። 36ባሸነኽኖም እማት ዀጅረታ ይረግዶዌ ይጨሰዊ ባነ፤ የረገደዊ እንም ተባሸዀና ተነፎም። ተኽ አንⷀ የሙሴ ⷅጫ አስተማሪም የፈሪሳ ሰብም ተኢየሩሳሌም ተረሶም የኢየሱሴ ቸነቦምታነ፦ "ተማሪያኸ ያባንዳ ንᎀ የምር ኤቅረቦ? ሸረት ቲበሮ ኧጀዀና ኤታጠቦ" ባሮም ተሳረዊም። 3ዀትም "አኹኽ የገጋኹ ንᎀ ባኹምታነ የምር ይእግዘር ትዛዝ አትቅረቦ? 4እግዘር 'አብ ታዶታኸ አኽብድ፤ ባባታ ዌም ባዶተታ ᎃጥጥ ይዝረⷍ ሰብ አቸም የᎃት' ባረም አዘዘም። 5አኹ ጭን ዝካ ትብሮ፤ አት ሰብ 'አባኖ አዶተኖ ያኹ አቦት የረፐረቢ እንም ይእግዘር አብዀንም' ቢብር፥ 6ዀት ያብ ታዶተታ ቤያኸብድም አትም ኤነወ ትብሮ፤ ኧጋ የንሟኹ ትትብሮ ይእግዘር ቃር ትሸሮ፤ 7አኹ ኸጣ፥ ኢሳይያስ ያኹ ዘንጋ ዝካ ቲብር የዝረⷈን ትንቢት ውረሙ፤ 8'ዝኽ ሰብ ባምᎈታ ያኸብዴ፤ ⷕነታ ጭን ትያ ንቃር ኧረቌው፤ 9የሰብ ንᎀ ያትመሮ የኸሬ ይያ በፍጥር ይሰግዶኒ' " ባረኖም። 10ኢየሱስ ሰብ የዀትኼ ጠናምታነ "ስሞ፤ በስሮ፤ 11የሰብ ያሰርዀን ታንᎋ ይወጣዀታው ባንኸሬ ባንᎋ ይገባዀታ አንኸረ" ባረኖም። 12ተኻንⷄ ተማሪየታ የዀቴ ተⷀነቦምታነ "የፈሪሳ ሰብ የዝረⷈዀን ዘንጋ ሰሞምታነ አንሳረኖ ኸማ ኻርኸምዌ?" ባረዊም። 13ዀትም ዠፐረም "የሰሜ አባና አንቀᎌረን ኧጨ እንም ይትረቀር። 14ኽኖ የፈንጦም ᎋርጥም ይሸቦ የኸሬ ታቦዮ፤ ᎋርጥ የᎋርጥ ቢሸውን ዄችም በጐጀ ይወጥቆ" ባረኖም። 15ጴጥሮስም የኢየሱስ "ዮማካዀት ፍቸታ ኦድንደ" ቧረንም። 16ኢየሱስም "አኹም ኧዃ ዳር በስሮት ⷀመናኹምዌ? 17ባምᎋ ይገባዀታ እንም በደን ውየም ተሰብነት አወጨም ይቋሺ ኸማ አታዞዌ? 18ታምᎋ ይወጣዀታ ጭን ተⷕን ይወጣ፤ የሰብም ያሰርዀን ዀታው። 19ᎃጥጥ አሳብ፥ ሰብ ቅጥሮት፥ ተሟኒም እሽታ ዀጅር ድምዶት፥ ስርቆት፥ ፍጥር ዘንጎት፥ የሰብ ሽም አጥፎት ተሰብ ⷕን ይወጣ። 20የሰብ ያሰርዀን ዛታው ባንኸሬ፥ ባንታጠዊ ኧጅ ብሮት የሰብ ኤያሰርዀን" ባረኖም። 21ኢየሱስም ተዛኼ ተረሳም ጢሮስም ሲዶናም ገነ ወረም። 22በኽሜ አት የከነአን ገነ ምሽት የኢየሱሴ ቸነችምታነ፥ "የዳዊት ትከ ⷘቶ፥ ገረደና ሲጣር ጠበጠም አጨነቀናም ኸዳሽ ናምጥጥኸ" ባረችም ጨቈሰቸንም። 23ዀት ጭን አትም መልስ አናበና፤ ኽም ግዝየ ተማሪየታ የዀትኼ ተⷀነቦምታነ "ዝኽ ትጨስኸ ምሽት ታንⷀንዴ ታኸራ፤ አስራፕትና" ባሮም ጨቈሰዊም። 24ዀትም ዠፐረም "እማት ተእስራኤል ቤት የጤ ኸማ የቀነቦ ሰቤ ባንኸሬ እንጐዴ አናዀን" ባረኖም። 25ምሽትምⷕታ ተⷀነበችምታነ "ⷘታኖ ኸዳሽ ንዴ" ባረችም ሰጐደቸለም። 26ዀትም ዠፐረም "የደንⷛ ሸረት የግየ ቃሶት ኤያትⷈሽ" ባረናም። 27ⷕትም "ውረሙ ⷘታኖ፥ ቢኸርም ግየ ዳር በⷘታዀና ቤት ቲወሬ ዮጠቀ ንቃቀሟቸ ይበሮ" ቧረቸንም። 28ኽጋᎀ ኢየሱስ "ምሽቶ አⷕ እምነታኸ ንቃሩ፤ የሸⷕ ቃር የኽንⷕ" ባረናም፤ ገረደⷕታም ኽመጋ ፈዘዘችም። 29ኢየሱስ ተኸ ወጣም ገሊላ ባኽር ᎀሬ ቸነም፤ ቈቶም ወጣም በዛኼ ቾናም። 30ብዘ ሰብ ጅረ፥ ᎋርጥ፥ ዲዳ፥ እንዱርር፥ እንጐድም ብዘ ባሸነ የዀትኼ አቸነቦም፤ በኢየሱስ በግረታ ᎀሬ አወኖዮም፤ ዀትም ተባሸዀና አተነፈኖም። 31ዲዳ ቲዝረኮ፥ ᎋርጥ ቲያዞ፥ እንዱርር ኧጅ ኧግረዀና ዝራኮም፥ ጅረም ቲያሮ፥ ሰብኽኖ አሰቦምታነ ወግ ኸረቦም የእስራኤል ⷘታ አኸበደዊም። 32ኢየሱስ ተማሪየታ የዀትኼ ጠናምታነ "ዝኽ ሰብ ትያ ጋᎀ ኧዃ ዳር ሶስት ከረ ዋሮም፤ ይበሮ ቃር ኤነኖ የኸሬ አትማጥጥኖ፤ ቤማ ቤወጥቆዬ ጌመዀና አስራፕትኖዌ አንሸ" ባረኖም። 33ተማሪመታ "የዝኽ እንም ሰብ ይወጣሎ ዛኽር ሸረት በዝኽ በረኻ ቴቴ ንረኽብነቴ?" ባረዊም። 34ኢየሱስም "ምራኽር እንጄራ ነረናኹ?" ባረኖም፤ ኽኖም "ሰባት እንጄራም ቀሪ እርስ እርስየ አሳ ነረንደ" ባረዊም። 35ተኽም አንⷄ፥ ኢየሱስ ሰብኽኖ ባፈር ይቾኖዌ አዘዘም፤ 36ሰባት እንጄራም አሳም ጠበጠምታነ ይእግዘር ሽር ባረም፤ ፍረነመም፥ የተማሪየታ አበኖም፤ ተማሪመታ የሰብ አቦዮም። 37እንም በኖም ጠᎈቦም፤ የተነፈ የፍረነᎁ ሰባት ቀርጫት ᎃራ እንጄራ ነሶም። 38የበኖም እሽታም ደንⷛም ኤባር አርበት ዀም ገምያ ባነቦ። 39ኢየሱስ የሰብ ታስራፐተ አንⷀ በጀልባ ገፓም መጌዶን ይውሪ ገነ ወረም። 1የፈሪሳም የሰዱቃም ሰብ የኢየሱሴ ቸነቦም፤ ይፈትረውዬ ሳቦምታ "ተሰሜ መርኸት አተዥንደ" ባረዊም። 2ዀትም "ቲመሽ ሰሜ ብሻ ኸረም 'ድየ ብና ይኸርቴ' ትብሮ፤ 3ጋ ቲብርም ሰሜ ዳበራ ኸረም 'ኧኳ ይዘርብቴ' ትብሮ፤ የሰሜ መርከታ በትሮት ትⷕሮ፤ ቢኸርም የዘበር መርኸት በትሮት ኤኸንኹ። 4ብእግዘር ኤታመር የዝ ዘበር ᎃጥጥ ሰብ መርኸት ያዤ ይሸ፤ የኽርምታነ ተነቢ ተዮናስ መርኸት እንጐድ መርኸት ኤይዊ" ባረም። ተኻንⷄ ኢየሱስ ቸኖም እንጐድ መደር ወረም። 5ተማሪመታ ተባኽር ኽወኸት በትⷘኖዌ ሸረት ወጥብጥ ተረሳኖም ባነ። 6ኢየሱስም "ተፈሪሳም ተሰዱቃም ሰብ እርሾ ሰክቶም ተጤፖ" ባረኖም። 7ኽኖም "ሸረት አንጠበጥኔው" ባሮም ኽኖም ተኽኖም ተጮዶም። 8ኢየሱስ ጭን አሳበዀና ኻረምታነ፥ "አኹ እምነት ያነሰናኹ ሰብ፥ 'ሸረት አንጠበጥኔው' ባኹም አኹም ታኹም የምር ትዝረኮ? 9ኧዃም አትቤስሮዌ? አምስት ዀም ሰብ አምስት እንጄራ በኖምታነ ምራኽር ሳጠራ የረሳኹ ኸማ ኤትዘገድኹዌ? 10ዌሽ አርበት ዀም ሰብ ሰባት እንጄራ በኖምታነ ምራኽር ቀርጫት የረሳኹ ኸማ ኤትዘገድኹ? 11'ተፈሪሳም ተሰዱቃም ሰብ እርሾ ተጤፖ' ባኩም ባንኸሬ የሸረት ቃር አንዝረⷈኩ ኸማ የምር አትቤስሮ?" ባረኖም። 12ኽኖም የፈሪሳም የሰዱቃም ሰብ ቲዩዶ ቃር ይጬፖዌ ባንኸሬ ትንጄራ እርሾ ይጬፖዌ አምባረኖ ኸማ ኽጋᎀ ቤሰሮም። 13ኢየሱስ ፊሊጶስ ቄሳርያ ከተማ በሰና ግዝየ የተማሪየታ "ሰብ የሰብ ትከ ሟኑ ይብሮ?" ባረም ተሳረኖም። 14ኽኖም "አታተታ 'ያጠምቅ ዮኻንሱ'፥ እንጐደዀና 'ነቢ ኤልያሱ'፥ እንጐደዀና 'ኤርምያስ' ዌም 'ነቢ ተኸሮ ሰብ አተታው' ይብሮ" ባረዊም። 15ዀትም "አኹኸ እያ ሟኑ ትብሮን?" ባረኖም። 16ስምኦን ጴጥሮስም ዠፐረም "ክርስቶስ አኸትንኸ፤ ኤያም የኸረም ይእግዘር ትከንኸ" ቧረንም። 17ኢየሱስ ዠፐረም "የዮና ኧርች ስምኦን የትዳርኸንኸ፤ ዝኸታ ያትⷐረናኸ በሰሜ ያነ አባናው ባንኸሬ ሟኒም ሰብ አንኸረ። 18እያም አኸ ጴጥሮስ እምር ኧብርኸ፤ በዝም እምር ᎈር ቤተክርስቲያነና አረሽቴ፤ ዝም ቤተክርስቲያን የሞት ጦና ኤⷀᎃን። 19የሰሜ መንግስት ይከᎋችᎌ ልፍ ኤብኸቴ፤ ባፈር ያገድዀን እንም በሰሜ ይታገድቴ፤ ባፈርም የፈታዀን እንም በሰሜ ይትፈታቴ" ቧረንም። 20ኽጋᎀ ዀት ክርስቶስ የኸረ ኸማ የሟኒም ሰብ ቤዩዶዌ የተማሪየታ አዘዘኖም። 21ተኽ ከረ ቀነሰም ኢየሱስ የተማሪየታ አጬገም ኦደኖም፤ "ኢየሩሳሌም ከተማ አርቴ፤ በገን ባሪቅም በⷀስ አለቃም በⷅጫ አስተማሪም ብዘ መከራ ኧትⷀፐርቴ፤ ይቈጥንቴ፥ በሶስት ከረናም ተሞት ኧትረሳቴ" ባረም ዩድኖ ባነ። 22ጴጥሮስም የኢየሱስ ይማተታ መቈ አወጣምታነ "ኤኽርብኸ ⷘታኖ፤ ዝካ ቃር ስርም ኤስራብኸ" ቧረንም። 23ዀት ጭን ተዥባፐረምታነ የጴጥሮስ "ኧሰኸኒ አኸ ሼጣን፤ የሰብ ቃር ባንኸሬ ይእግዘር ቃር አታስብ የኸሬ ቈፋ ትኸርቢ" ቧረንም። 24ተኽ አንⷀ ኢየሱስ የተማሪየታ፥ "እያ ይትⷐተሬዬ ይሸ እንም የገገታ የኽዳ፤ መስቀርመታ የጠውርም ይያ የትኸተሬ። 25ነብሰታ ያተርፌ ይሸ እንም ያጠፏን፤ ይያ ቲብር ጭን ነብሰታ ያⷀፕር እንም ይረኽውን። 26ሰብ ባፈር ያነ ዱንያ እንም ቢያተርፍ ነብሰታ ቢጠፋ ምር ያᎁለሸ? ዌሽ ሰብ የረብሰታ ዋጋ ምር ይከሴ ይዀለ? 27የሰብ ትከ ተመሌካታ ጋᎀ ባባታ ክብር ይቸንቴ፤ ኽኽ ከረ ይንመታ የሜናታ ኸማ ይውንቴ። 28የውረመና ኧብርኹ የሰብ ትከ በመንግስተታ ክብር ቲቸን ያዞ ዳር በዝ ተቈሞ ሰብ ግብት ኤሞቶ ሰብ ነረቦ" ባረኖም። 1ኢየሱስ ተስድስት ከረ አንⷀ ጴጥሮስም ዄት ጐፔቸ ያእቆብም ዮኻንስም ጠበጠም ይማተዀና ከፍተነ ቈቶ አወጣኖም። 2ዀትም ቢፍትመዀኔ መርከታ ተሽጋከረም፤ ይፍተታ ጬት ኸማ ጥርጥር ባረም፤ ዀጅርመታ ንቃር ነጨ ኸረም ብርጭ ብርጭ ባረም። 3በኽምታነ ሙሴም ኤልያስም ተዀት ጋᎀ ቲጮዶ ትራቦዮም። 4ጴጥሮስ የኢየሱስ "ⷘታኖ በዝ ንበሮት ይና ወኼየንዳው፤ በሳረናኸ በዝ ሶስት ዳስ ናርሽነ፤ አት ያኸ አት የሙሴ አት የኤልያስ ይኽርሸ" ቧረንም። 5ዀትም ዝረⷈም ቴጀፕር ጓድ ዳበራ ቸነም አኸተረኖም፤ "በዀት ይሽሬ ኧረᎃድን ትከና ዝኸታው፤ የዀትም ስመዊ" ይብር ቃር ተዳበራዀታ ደን ተሰማም። 6ተማሪመታ ዝኽቃር ቲሰሞ ንቃር የጠነቀኖዬ ይፍት ይፍት ተፌጠሞም ወጠቆም። 7ኢየሱስም የኽኖዬ ቸነም ᎃሻሸኖምታነ፥ "ተሶ፤ አትስረፎ" ባረኖም። 8ኽኖም ተⷘⷈሮም ቢያዞ ኢየሱስ ባንኸሬ አትም ሰብ አናሰቦ። 9ተቈቶዀታ ቲወርዶ ኢየሱስ "የሰብ ኧርች ተሞት ቲትረሳ ዳር ያሸኹዊ ቃር የሟኒም ሰብ እኖድኹ" ባረም አዘዘኖም። 10ተማሪየታ የኢየሱስ "ኧጋ የሙሴ ⷅጫ ያትመሮኽኖ ነቢ ኤልያስ ብዴተ ወተን ነሮ የምር ይብሮ?" ባሮም ተሳረዊም። 11ኢየሱስም "ነቢ ኤልያስማ ብዴተ ይቸንቴ፤ እንም ቃር ሸከተም ጥጥ ያሜቴ። 12ቢኸርም ኧብርኹ ኤልያስ የዝ ይፍቴ ቸነም፤ ሰብ ጭን አንኻረዊ፤ በዝም የቸነ የሳቦ ቃር አመነቦᎌም። የኽክም የሰብ ትከ በኽኖ ኧጅ ጅጓረ ወትቀፐር ነረወ" ባረኖም። 13በኽ ግዝየ ተማሪየታ የኤልያስ ቃር ቢሰሞ ያጠምቅ ዮኻንስ ቃር ዮደኖ ኸማ ቤሰሮም። 14ኢየሱስም ሶስችም ተማሪመታ ሰብ ያነቦᎌ መደር ቸነቦም ሰኖም፤ አት ምስ የኢየሱሴ ተⷀነበም በርበተታ ስጁት ወካምታነ፥ 15"ⷘታኖ ኸዳሽ ኧርቸና ማኒ፤ የዙር ባሸ ቲትረሳወ ᎃጥጥ ኸማ ያጨንን፤ ብዘ ጋᎀ ብሳትም ብኻም ይወጥቅ። 16የተማሪያኼም አቸነዀንም ባነ፤ ቢኸርም ያተርፈውዬ አንኸረሮ" ቧረንም። 17ኢየሱስም ዠፐረም "አታምሮ ᎇሼ የዝ ዘበር ሰቦ ታኹ ጋᎀ መቸ ዳር ኧረብርቴ? መቸ ዳርኽ ኧፍረኽንኹሸ? ኧርችዀታ ዝኼ ይዬ ናመዊ" ባረኖም። 18ኢየሱስም የሲጣርዀታ ቢያጥራን ተዛኽ ኧርች ወጣም፤ ዀትም ኽመጋ ፈዘዘም። 19ተኽ አንⷀ ተማሪየታ ይማተዀና የኢየሱሴ ተⷀነቦምታነ፦ "ይና ሲጣርዀታ ናወጣኔዬ ያንኸረንደ የንቃሩ?" ባረዊም። 20ኢየሱስም "እምነታኹ የቀፐሬው፤ የውረመና ኧብርኹ የዘሮ ⷅንⷀ ያኽር ቃር ብታምሮ ዝኽ ቈቶ 'ተሳም ኽኼ ወር' ብትብረዊ ይወር ባነ፤ ይⷀምኹም ቃር ኤነ።  21የዝ ኤነት ሲጣር ጭን በጠሎትም በጦምም ባንኸሬ ኤወጣ" ባረኖም። 22ተማሪየታ በገሊላ ገነ እማቴ በትደመዶዌ ኢየሱስ፥ "የሰብ ትከ በሰብ ኧጅ አወጨም ያⷀᎏሪቴ። 23ኽኖ ይቀጥረዊቴ፤ ቢኸርም በᎀት በሶስት ከረ ተሞት ይትረሳቴ" ባረኖም። ኽኖም በዘታ ንቃር ተመጠጦም። 24ኢየሱስ ተተማሪየታ ጋᎀ ቅፍርናኾም ከተማ በቸኔ የቤተመቅደስ ⷝብር ይትⷀፐሮ ሰብ የጴጥሮሴ ተⷀነቦምታነ "አስተማሪያኹ የቤተመቅደስ ⷝብር ይከስዌ?" ባረዊም። 25ዼጥሮስም "እንክ፥ ይከስ" ባረኖም። ዀትም ቤት ቲገባ ኢየሱስ በተረምታነ "ስምኦን ጴጥሮስ ምር ይመስርኸ? የዝ አለም ንስ ⷝብርም ቀረጥም ተሟን ይትⷀፐሮ? ተገነዀና ሰብ ይትⷀፐሮ ዌሽ ትንጐድ ገነ ሰብ?" ቧረንም። 26ጴጥሮስም "ትንጐድ ገነ ሰብ ይትⷀፐሮ" ቧረንም። ኢየሱስም "እካ በኸረ የገገዀና ሰብ ⷝብር ኤከሶ በሮቱዋ! 27ቢኸርም ዝኽ ሰብ ቤትራከሶንዴ አኸ ወርም በባኽር መረባኸ ዝራጋ፤ በተረም ዮጣ አሳ ጥብጥ፤ አንቃታ ትትከᎋትን ፍራንክ ትንኸብሸ። ዛኽ ፍራንክ ውስድም ይያም ያኸም ሟር ካስ" ቧረንም። 1ኽም ጋᎀ ተማሪየታ የኢየሱሴ ተⷀነቦምታነ፦ "ብእግዘር መንግስት ትንም ይርቅ ሟኑ?" ባረዊም። 2ኢየሱስም ያት ትከ ጠናንምታነ በግብተዀና አቈᎀንም፤ 3ዀትም፤ "የውረመና ኧብርኹ ተዘፔትኹ የትከ ኸማ ባንኸርኹ ይእግዘር መንግስቴ ስርም አትገቦ። 4የዝ ትከ ኸማ ገገታ ያትየንስ እንም ብእግዘር መንግስት ትንም ይርቅዀቱ። 5የዝ ኤነት ትከ በሽመና ይትⷀፐር እንም እያም ይትⷀፐሬ" ባረኖም። 6ኢየሱስም፥ "አት ሰብ ብያ ታመሮ ትርስየኽኖ ያተታ ዳር ቈፋ ኸረም ባጢር ያትቾት ሰብ ዀት ይረዝ ይምር ወፍጨ ባንገተታ አጐጅም በባኽር ቈጥራ ቢዀሪ ይᎈዝን"። 7በቈፋ የቸነ የዝ አለም ሰብ ግርደታ፤ ቈፋ ቴቸን ኤችን፤ ቢኸርም ቈፋ የኸረ የዛ ሰብ ግርደታ። 8"ኧጃኸ ዌም ኧግራኸ ባጢር ቢያቾትኸ ተገጋኸ ኧርጥም ቋሽን፤ ዄት ኧጅ ዌም ዄት ኧግር ንቤተናኸ በአዛብ እሳት ቢቋሽከታ እንዱርር ዌም ጅረ ኺትኸ ኤያም ኸርኸም የዘላለም ጄነት የገፓኸ ይፈዝኸ። 9ኤናኸ ባጢር ቢያቾትኸ ኦጣም ተገጋኸ ቋሽን፤ ዄት ኤን ንቤተናኸ በአዛብ እሳት ቢቋሽከታ አት ኤን ንቤተናኸ ኤያም ኸርኸም የዘላለም ጄነት የገፖኸ ይፈዝኸ" ባረም። 10ኢየሱስም፤ "በሰሜ ያነቦ መሌካዀና እንም ከረ በሰሜ ያነ የአባና ይፍት ያዞ የኸሬ፥ ተዝ ትርስየኽኖ አተታ ዳር ባትቀርጦዬ ተጤፓ።  11የሰብ ትከም የቀነ ያተርፌ ቸነም።" 12ኻበም ኢየሱስ "ምር ይመስርኹ? ያት ሰብ በቅር ጤ ቢረውን፥ ተኽኖም አተታ ቢቄ ዝጠራም ዠጠኽኖ በቈቶ ᎈር ቸም የቀነ አት ጤ ኤሸዌ? 13ቢረኽውን ውረም ኧብርኹ ታንቀነቦ ተዝጠራ ዠጠኽኖ በዝኽ ባት ጤ ይርቅ ይሽን። 14የኽክም ተዝኽ ትርስየኽኖ አተታ ይቄዬ በሰሜ ያነ አባኹ ፍቃደታ አንኸረ" ባረም። 15ኢየሱስም፥ "ቢበድልኸ አኸም ተዀት ይማታኹ ቶሮም ጥፋተታ ኦድን፤ ቢሰማኸ ጐፔያኸ ተጥፋተታ ዠፐርዀንም ወበሩ፤ 16ቤሰማኸ ጭን ዘንጋ እንም በዄት ዌም በሶስት ምስክር ያርቅ የኸሬ፥ አት ዌም ዄት ምስክር ጥብጥም የዀቴ ወር። 17የኽኖም ቤሰማኖ የቤተክርስቲያን ኦድ፤ ኧዃም የቤተክርስቲያን ቤታዘዝ ዀት ታረመኔም ቶዘከበም ተባጢረታ ቴትዠፐር ሰብም ድውን። 18"የውረመና ኧብርኹ ባፈር ያገድኹዊ ቃር እንም በሰሜ የታገደ ይኸር፤ ባፈርም የፈታኹዊ ቃር እንም በሰሜ የትፈታ ይኸር። 19"ኧዃም ኧብርኹ በዝ አፈር ታኹ ዄታኹ በሟኒም ቃር ተስማማኹም ብትጨሰዊ በሰሜ ያነ አባና ያሚንኹሸ። 20ዄት ዌም ሶስት ሰብ በሽመና ቢትደመዶᎌ መደር በኽ በግብተዀና እያ ነርዀ" ባረም። 21በኽ ግዝየ ጴጥሮስ የኢየሱሴ ተⷀነበምታነ "ⷘታኖ ጐፔያና ቢበድሌ ምራኽር ጋᎀ አፍ ንወን? ሰባት ጋᎀ አፍ ንወንዌ?" ቧረንም። 22ኢየሱስም ዝካ ቧረንም፤ "ስባ ግዝየ ሰባት ጋᎀ አፍ ᎄን ባንኸሬ እማት ሰባት ግዝየ አምብርኸ። 23"ይእግዘር መንግስት ምር ይመስር? በአገልጌየታ ያነን ከስ ያስቤ ይሸ ንስ ይመስር። 24ዀትም ኧስቦት በቀነሰ ግዝየ፥ ብዘ ዀም ቀርሺ ከስ ያኖ አት ምስ ጠወጭም አቸነዊም። 25ይከስ ቃር ቲበኽር ዀትም ምሽተታ ደንⷛመታ ያነን እንም አሰየቶ ከሰታ ይኰሽዬ ንስዀት አዘዘም። 26ኽጋᎀ አገልጌዀት ቸነም ቢፍተቴ ወጠቀምታነ፥ 'ⷘታኖ ኸዳሽ ጐቸ ናሜ፤ ደፒትዀ ኧካስኸሸ' ባረም ጨቈሰንም። 27ⷘታታም አትማጠጠም ገᎈረንም፤ ከስመታ ቸለም። 28"ቢኸርም ዛኽ አገልጌ ጭን ተኽ ቤት ቲወጣ ታት ቤሻታ ተራከበም፤ ዀትም በዝ ቤሻታ በቅር ቀርሺ ከስ ቧነን፤ ያጋታ የዀት 'ከሰና ካሴ' ባረም አነቀም ጠወጠንም። 29ቤሻመታ በግረቴ ወጠቀምታነ 'ኸዳሽ ጐቸ ናሜ፤ ከሳኸ ደፒትዀ ኧካስኸሸ' ባረም ጨቈሰንም። 30ዀትም ቤ ቧረንም፤ ከሰታ ቲኰስን ዳር ወሰደም ቦኽኔ አትየጐደንም። 31"ቤሻታ የኸሮ አገልጌ ዀት የቾተን ዘንጋ አሰቦምታነ ንቃር አመጠጠኖም፤ የⷘታዀኔ ቸነቦም ዝኽ ዘንጋ እንም ኦደዊም። 32ዀትም የዛኽ አገልጌ ጠናንምታነ፥ 'አኸ ᎃጥጥ አገልጌ አኸ የጨቈስኼዬ ኽኽ እንም ከስ ቸንከም። 33እያ የቸከ ኸማ የቤሻኸ አኸኽ የምር አንቸዀን?' ቧረንም። 34ንስዀት ማቸምታነ ከሰታ እንም ቲከስ ዳር ቦኽኔ አትየጐደንም። 35"አኹ እንማኹ የጐፔያኹ ተⷕናኹ አፍ ባትብረዊ፥ የኽክም የሰሜ አባና እግዘር አፍ ኤብርኹ" ባረም። 1ኢየሱስ ዝኽ ዝረⷈም ቲጀፕር፥ ተገሊላ ተረሳም ተዮርዳኖስ እኻ ኽወኸት ያነ ይኹዳ ገነ ወረም። 2ብዘ ሰብ ተⷐተረዊም፤ በኽም ባሸነ እንም አተነፈኖም። 3የፈሪሳ ሰብ ይፈትረውዬ የዀትኼ ተⷀነቦምታነ "ሰብ በኸረም ባንኸረም ቃር እንም ምሽተታ ይገፍሬ ተፈቀደምዌ?" ባሮም ተሳረዊም። 4ዀት ዠፐረም፥ "እግዘር በተረም ኧርች ተገረድ አመነም የፈጠረኸማ አናረበብኹዌ? 5ኻበም 'በኽ የቸነ ሰብ አባመታ አዶትመታ ይችም፥ ተምሽተታ ጋᎀ አት ይኸርቴ፤ ዄችመዀና አት ገግ ይኸሮቴ' ይብር ቃር አናረበብኹዌ? 6ኧጋ እማት ገግሎ ባንኸሬ ተዝ አንⷀ ዄት አንኸሮ፤ እግዘር አት ያᎀነን ሰብ ኤወትን" ባረኖም። 7የፈሪሳም ሰብ "ኧጋ ሙሴ ምሽት ቲገᎋርያ የገᎈርያ ኸማ የጣᎋᎌ ወረቀት ኤብቶ ይገᎋርዬ የንቃር አዘዘም?" ባረዊም። 8ዀትም "ሙሴሽ በⷕናኹ ቱነት የቸነ ምሽታኹ ትገፍሮዌ ፈቀደንኹም፤ ይፍትሜ እግዘር ዝካ አኔፐ። 9እያ ጭን ኧብርኹ 'አት ሰብ ትንጐድ ምስ ዀጅር ታትደምድ ምሽተታ ገፈረም እንጐደⷕታ ያገፓ እንም ባጢረተነው፤  ምስመⷕታ የገፈረና ምሽት ያገባ ሰብ፥ የኽክም ባጢረተነው' " ባረኖም። 10ተማሪመታ "የምስ ተምሽት ዘንጋ ዝካ በኸረ፥ አናግቦት ይፈዝ" ባረዊም። 11ኢየሱስ ጭን "ዝኽ አናግቦት ይፈዝ የባኹዊ ዘንጋ ተጔቴ እንጐድ ደረግ የትⷀፐረዀት ባንኸሬ ይንመታ አንኸረ። 12ውጪባ ኸሮም የትጨነቦ ነረቦ፤ ሰብም የሜጠረኖ ውጪባ ነረቦ፤ አትም ይእግዘር መንግስት ቲብሮ አናገፖ ሰብ ነረቦ። የኽ የኸሬ ዝኸታ ይትⷀፐሬ ይዀለ ሰብ የትቀᎌን" ባረኖም። 13በኽ ግዝየ የቅስር ደንⷛ ኧጀታ ኦየተቦ ጠሎት ያሜሮዌ የኢየሱሴ አቸነቦም፤ የኢየሱስ ተማሪ ጭን ደንⷛዀና ያቸነቦ ሰብ ማተቦፖም። 14ቢኸርም ኢየሱስ "ቅስር ደንⷛ ይያኼ የተኖ አትኽሮዮ፤ ይእግዘር መንግስት የዝ ደንⷛ ኸማ የኸረ ሰቡ" ባረኖም። 15ዀትም ኧጀታ አወናቦምታነ በዳረኖም አንⷀ ተኽ መደር ወረም። 16አት ከረ አት ምስ የኢየሱሴ ተⷀነበምታነ "አስተማሪዮ የዘላለም ኤያም ኸርዀም ኧረብሬ ምር ወኼ ዘንጋ ንቶት?" ባረም ተሳረንም። 17ዀትም "የምር ዮኼ ዘንጋ ቃር ትትሰሬ? ወኼ የኸረ እማት ⷘታው፤ ኤያም ኸርኸም ትረብሬ በሸኸ ጭን ይእግዘር ትዛዝ ቀየ" ቧረንም። 18ምስምዀት "ኤት ትዛዝ?" ባረም ተሳረንም። ኢየሱስም "አትቅጥር፤ ትንጐድ እሽታም ዀጅር አትድምድ፤ አትስርቅ፤ ቤነ ቃር አቶድ፤ 19አብ ታዶታኸ አኽብድ፤ ሰብ የገጋኸ ኸማ ንመድ" ቧረንም። 20ኽም ምስ "ዛዀናኽ እንም ቅየዀም፤ እንጐድኽ ምር ይቀብርቢ?" ቧረንም። 21ኢየሱስም "ጥርር ሰብ ትኸሬ በሸኸ ወርም ያነናኸ እንም አሰየም የዜጋ አብ፤ በሰሜ ዱንያ ትንኸብሸ፤ ኔኸም ይያ ተኸተሬ" ቧረንም። 22ምስምዀት ንቅ ንብረት የረᎌረኔ፥ ዝኸታ ቢሰማ አᎀጠጠንም ባዘን ወረም። 23ተኽ አንⷄ ኢየሱስም የተማሪየታ "ውረም ኧብርኹ ደንገነ ይእግዘር መንግስቴ ይገቤ ንቃር ያጀን። 24ዠፐርዀም ኧብርኹ ደንገነ ይእግዘር መንግስቴ ይገቤ ይዀለ ተበሮት ይርቅ ጋሜራ በመርፍ ድድ ይገባ ወበር ይፈዝ" ባረኖም። 25ተማሪመታ ዝኸታ ቢሰሞ ንቃር ወግ ኸረቦምታነ "ኧጋ ሟን ይተርፌ ይዀለ?" ባረዊም። 26ኢየሱስም የኽኖዌንየ አሸምታነ "ዝኽ በሰብ ወኸት ኤኸር ቃሩ፤ ይእግዘር ጭን እንም ቃር ይዀለ" ባረኖም። 27በኽም ግዝየ ጴጥሮስ "ይናም እንም ቃር ቸነም ያኸ ተⷐተኔከም፤ ኧጋ ምር ንረኽብኔ ይኽርሸ?" ቧረንም። 28ኢየሱስም፥ "የውረመና ኧብርኹ እንም ቃር ገደር ቢኸርወ ቢቸን ዘበር የሰብ ትከ በክብር ዙፋን ይቾናቴ፤ በኽ ግዝየ የትⷐተርኹን አስረዄታኹ ባስረዄት ዙፋን ትቾኖቴ፤ ባስረዄት በእስራኤል ጥብ ትፈርዶቴ። 29ይያ ባረም ቤተታ ዌም ጐፔያታ ዌም ኧተᎀታ ዌም አባታ ዌም አዶተታ ዌም ደንⷛታ ዌም አፈረታ ቸም የትⷐተሬ እንም የኻ ሟሬ በበቅር ኧጅ ይትⷀፐር፤ አትም የዘላለም ኤያም ኸረም ይረብርቴ። 30ቢኸርም ኧዃ ይፍቴ የኸሮ ብዘዀና ያንⷄ ይኸሮቴ፤ ያንⷄ የኸሮ ብዘዀና ይፍቴ ይኸሮቴ" ባረኖም። 1ኢየሱስም "ይእግዘር መንግስት በወይን ኧጨታ መደር ሜና ይቾቶ ሰብ ይስዬ ቅረረ ዮጣ ምስ ይመስር። 2ይቾቶም ሰብ የዋናዀና ባት ቀርሺ ተስማሞም፥ የወይን ኧጨ የቀᎌርᎌ ጎነ ያሮዌ አዘዘኖም። 3"ዝም ምስ ሶስት ሳት ቲኸር ወጣም ሜና ኤነኖ እንጐድ ሰብ ቤማ በቈሞዌ አሸኖም። 4የኽኖም 'አኹ የወይን ጎነኔ ወሮም ቶት፤ የቾትኹᎌ አብኹሸ' ባረኖም። 5"ኽኖም ወሮም፤ "አትም በስድስትም በዠጠም ሳት የኽክም አመነም። 6ባስራት ሳት ቢወጣ እንጐድም ሜና ኤነኖ ሰብ በቈሞዌ ነከበኖም። 'አኹ የድየ ዋና ሜና ኤባር በዝ የንቃር ትቈሞ?' ባረኖም። 7'ይና ሜና ያትቾትንደ በከነምታነው' ባረዊም፤ ዀትም 'አኹም የወይን ጎነኔ ወሮም' ቶቶ ባረኖም። 8"ቲመሽ የወይን ኧጨ መደር የዀረን ምስ የሜነነ አላፊ 'ሜነነ ጥራኖም የቀጥወ ተቸነቦ ሰብ ቅርስም ይፍትወረር ሰብ ዳር የቾቶᎌ አብኖ' ቧረንም። 9ባስራተነ ሳት ሜና የቀነሶ ቸነቦም፤ ያታተዀና አታት ቀርሺ ተⷀፐሮም። 10ይፍትወረርኽኖ ቸነቦም፤ ተገፓትኽኖ ይርቅ ይትⷀፐሮ ቃር መሰረኖም ባነ፤ ቢኸርም ኽኖም ያታተዀና አታት ቀርሺ ተⷀፐሮም። 11- 12በትⷀፐሮም አንⷀ 'ዝኽ የገፓትኽኖ እማት ሳት ቾቶም፤ ይና የዋናንዳ ⷀጥነም ተዊና ጬት ተቾትነ ቲና ጋᎀ መምር ⷅጥየ ካስኸኖም?' ባሮም በምስዀት እᎃጠጠቦም። 13የወይን ኧጨ መደር የዀረን ምስ ጭን ዠፐረም ተሜነነኽኖ ያተታ፥ 'ምሶ፥ አንገፋከ ብማት ቀርሺ ትቾቴ አንትስማማኸ ባነዌ? 14ሟራኸ ጥብጥም ወር፤ እያ የዝ የገፓትዀት ያኸም ኸማ ኧኰስኔ ኧሸ። 15በዋጋና የሸዀ ቃር አሜዬ መብት ኤኔዌ? ዌሽ ብያ ዋቢነት አኸ መሶ ኸርኸም?' ቧረንም። 16የኽክም ያንⷄኽኖ ይፍቴ ይፍቴኽኖ ያንⷄ ይኸሮቴ" ባረም ኢየሱስ ኦደኖም። 17ተኽ አንⷄ ኢየሱስ ኢየሩሳሌም ከተማ ቲያር ቤማ አስረዄት ተማሪየታ ይማተዀና የዀትኼ ጠናኖምታነ፥ 18"ኧዃ ኢየሩሳሌም ከተማ ናነ፤ በኽሜ የሰብ ትከ በⷀስ አለቃም በሙሴ ⷅጫ አስተማሪ ኧጅ አወጨም ያⷀᎏሪቴ፤ ኽኖም የሞት ፍርድ ይፈርዶᎌቴ። 19ያⷈሶᎎ፥ ይገርፎዬ፥ ይሰቅሮዬ ባረማዊ ሰብ ኧጅ አወጦም ያⷀፕረዊቴ፥ ቢኸርም በᎀተም በሶስት ከረታ ይትረሳቴ" ባረኖም። 20ተኽ አንⷄ የዘብዴዎስ ደንⷛ አዶት ተደንⷛⷕታ ጋᎀ ቸነችም፤ አት ዘንጋ ትትጨስ የኢየሱሴ ተⷀነበችም ሰጐደቸለም። 21ዀትም "ምር ትሸ?" ባረናም። ⷕትም "ዝኽ ዄት ደንⷛና በመንግስታኸ አተታ በከናኸ አተታ በራኸ ይቾኖ ኸማ አሚኒ" ቧረቸንም። 22ኢየሱስ ዠፐረም "አኹ ትጨሶም ቃር አትⷕሮ፤ አኹ ያእቆብም ዮኻንስም እያ በርብ ከረ ኧሰጭን የመከራ ጥዋ ትሰጦዌ ይኸንኹቴዌ?" ባረኖም። ኽኖም "ይኸርንደቴ" ባረዊም። 23ዀትም "እያ ኧሰጭን የመከራ ጥዋ ትሰጦቴ፤ ቢኸርም በከነ ተራ ወቶራ ጭን አባና ሸከተም ያወናለዀታው ባንኸሬ መደር ኤብ እያ አንኸርዀ" ባረኖም። 24የተነፎ አስር ተማሪየታ ዝኽ ጭቋሽ ሰሞምታነ፤ በዄት ጐፔቸ ማተቦፖም። 25ኢየሱስ ጭን እንመዀና የዀትኼ ጠናኖምታነ፥ "የአረማዊ ሰብ አለቃ የሰበዀና ገዢሎ ዳነመዀና በኽኖ ᎈር ዳነት ያነኖ ኸማ ትⷕሮ። 26ባኹሽ እክሽ ኤኽር፤ ቢኸርም ተግብታኹ ንቅ ይኸሬ ይሸዀታ ያኹ ያገክር። 27ተግብታኹ ትንም ይፍቴ ይኸሬ ይሸዀታ ያኹ ባርያ የኽር። 28የኽክም የሰብ ኧርች የሰብ ያⷘⷍሬ ነብሰታም የብዘኽኖ መትወጫ አመነም ይሞቴ ቸነም ባንኸሬ የዀት ያⷘⷍርዬ አንቸነ" ባረኖም። 29ተኽ አንⷄ ተኢያሪኮ ከተማ ቲወጦ ብዘ ሰብ የኢየሱስ ተⷐተረዊም። 30ዄት ᎋርጥ ሰብ ቤማ ᎀረ ቾኖም ባነ፤ ኢየሱስ ተኽ ያር ኸማ ቢሰሞ "ⷘታንዶ የዳዊት ኧርች ኸዳሽ ማርንደ" ባሮም ኦነቦም። 31የኽኖም "ስ በሮ" ባሮም ሰብ አጥራቀሮዮም፤ ኽኖ ጭን "ⷘታንዶ የዳዊት ኧርች ኸዳሽ ማርንደ" ባሮም ይርቅ ኦነቦም። 32ኢየሱስም ቈመም ጠናኖምታነ "ምር አሜንኹዌ ትሰቦ?" ባረኖም። 33ኽኖም "ⷘታንዶ ይና ንሸነ ኤነንዳ ይትከፈቴው" ባረዊም። 34ኢየሱስም አትማጠጠኖምታነ ኤነዀና ᎃሻሸኖም፤ ኽመጋ ኤነዀና ተከፈቶም አሰቦም፤ የኢየሱስም ተⷐተረዊም። 1ኢየሱስም የትⷐተረዊ ሰብም ኢየሩሳሌም ከተማ በትⷅራነቦ፥ ግዝየ፥ በደብረዘይት ቈቶ ቤተፋጌ ይውሪ መደር ቲሰሮ፥ ኢየሱስ ተተማሪየታ ዄተዀና ዝካ ቲብር ናኸኖም፤ 2"ይፍት ይፍት ያነ ቀያ ብደሮም ወሮ፤ በኽሜ አት ያጐጂ እማር ተትከመታ ጋᎀ ትረኽቦቴ፤ ፍቶም ናሞኒ። 3ሟኒም ሰብ አሽቃር ቢብርኹ (ⷘታ ይሽኖ የኸሬው) በሮ። ዀትም እማርኽኖ ኽም ተኽም ያብኹሸ።" 4ዝመታ የኸረ በነቢ ዝካ ቲውሪ ዮጄ የኸሬው፦ 5"የፅዮን ከተማ የኢየሩሳሌም፦ 'ዝሙ ንሳኸ ⷘራ ኸረም፥ እማር ነⷈመም ብማር ትከ ᎈር ቶየተ ያኼ ይቸንቴ' በሮም ኦደዊ" 6ተማሪየታም ወሮም ኢየሱስ ያዘዘኖም ኸማ ቾቶም። 7እማር ዀታ ተትከታ ጋᎀ አቸኖነም፤ ዀጅረዀና ብእማር ትከ ዀታ ᎈር ᎈር ጫሮምታነ፥ ኢየሱስም ነⷈᎀንም። 8ተሰብኽኖ ብዘመዀና የኢየሱስ ይትⷀፐረውዬ ዀጅረዀና ቤማ ዝራኮም፤ እንጐደዀና ተጨ አቴበታ አንጦም ቤማ ያድጎ ባነ። 9ቲፍተቴም ያሮም ታንⷀቴም ይትⷐተረዊ ሰብ "ኾሳእና የዳዊት ኧርች ሽር የኸር፤ ብእግዘር ሽም የቸነ የትዳረው፤ ኾሳእና፥ ሽርት። በሰሜ ይእግዘር ሽርት የኽር" ቲብሮ ያትኻኖ ባነ። 10ኢየሱስ ኢየሩሳሌም ከተማ በገፓ ግዝየ የከተማ ሰብ እንም "ዝኽ ሟኑ?" ባሮም ተብራገጎም። 11ሰብ ምኽኖ "ዝኽ ተገሊላ ገነ ተናዝሬት ከተማ የቸነ ነቢ ኢየሱሱ" ባሮም። 12በኽ አንⷀ ኢየሱስ ቤተመቅደስ ገፓም፤ በኽም በደኔ ያስረቦም ይስረቦም ሰብ እንም አወጣኖም፤ ፍራንክም ያሸክሮ ሰብ ጠረጴዛዀና ደፋቦም፤ ᎇንየት ያስሮ ሰብም ᎄርጭማዀና አክበነረቦም። 13" 'ቤተና የጠሎት ቤት ይውሪቴ' ቧርም ጣᎉም ባነ፤ አኹ ጭን የኔባ ወረ አመነኹዊም" ባረኖም። 14ኢየሱስ በቤተመቅደስ ታነ ᎋርጥም ጅረ የዀትኼ ቸነቦምታነ አተነፈኖም። 15ቢኸርም የⷀስ አለቃም የⷅጫ አስተማሪም ኢየሱስ የቾተን ወግ በዞተዀናም፥ ደንⷛም በቤተመቅደስ "የዳዊት ኧርች ኾሳእና ሽዀርት" ባሮም ቲያኸሮ በስሞተዀና ማተቦም። 16የኽ የኸሬ ኢየሱስ "ዝኽ ደንⷛ ይብሮ ቃር ትሰማዌ?" ባረዊም፤ ዀትም "እንክ ኧሰማ፤ 'ተደንⷛም ጡ ቲጠዎ ትከ አንᎋ ያኸ ሽርት ሽካከትኸም' ይብር ቃር ስርም አናረበብኹዌ?" ባረኖም። 17ቸኖም ተከተማ ወጣም፤ ቢታንያ ቀያ ወረም፤ በዛኼ አተረም። 18ኢየሱስ በቅረረ ከተማ ተዠፐረም ቲያር ጓደንም። 19አት የሸብራ ኧጨ ቤማ ᎀረ አሸም የዀትኼ ወረም፤ ቢኸርም ጭን ቅጠር ባንኸሬ አትም ቃር አነከበወ፤ የኽየኸሬ "ተዝ አንⷀ ᎇስር ስርም ኤንኸውብከ" ቧረንም። ሸብራምዀታ ኽመጋ ጠነቀም። 20ተማሪየታ ዝኸታ ባሰቦ ግዝየ፥ "ዝኽ የሸብራ ኧጨ ኽመጋ መምር ጠነቀም?" ባሮም ወግ ኸረቦም። 21ኢየሱስ ዝካ ቲብር ዠፐረሎም፤ "የውረመና ኧብርኹ፤ አኹ ታጥራጠሮን ብታምሮን በሸብራ ኧጨዀታ እያ ያመነዀኸማ እማት ቴኸር ቴኸር ዝኽ ቈቶ ዳር 'ተዝኽ ተሳም የባኽሬንየ ደን ተደንገር' ብትብረዊ ይኽንኹሸ። 22አመርኹም በጠሎት የጨቈስኹዊ እንም ትንኸቦሸ ባረኖም።" 23ኢየሱስ ቤተመቅደስ ገፓም ታነ ያትመር ባነ፤ በኽ ግዝየ የⷀስ አለቃም የገን ባሪቅ የዀትኼ ቸነቦምታነ "ዝኽ እንም ታሜ በርም ዳነተ? ዝኽኽ ደረግ ያበናኸ ሟኑ?" ቲብሮ ተሳረዊም። 24ኢየሱስም ዝካ ቲብር ዠፐረሎም፦ "እያም አት ዘንጋ ኧትሰርኹቴ፤ አኹም የትሳርኩ ዀት በዠፐርኹኔ እያም በምር ደረግ አሜኸማ ኦድኹሸ። 25የዮኻንስ ጥምቀት ቴቴ ቸነም? ያጠመቀ ብእግዘር ፍቃድ ባነ ዌሽ በሰብ ፍቃድ" ኽኖም ገግ ተገገዀና ዝካ ቲብሮ ተምካከሮም፤ "ትእግዘር ፍቃዱ በባነ (ኧጋ የምር አናመርኹዊ?) ይብርንደቴ፤ 26ተሰብ ፍቃዱ በባነ ጭን የዮኻንስ እንመዀና ነቢዉ ይብሮ የኸሬ የሰብም ንሰርፍነ" ተቤሮም። 27የኽየኸሬ የኢየሱስ ዠፐሮም "ይና አንⷕነ" ባረዊም። ዀትም "ኧጋ እያም በምር ፍቃድ ዝኽ ዘንጋ እንም ኧቾት ኸማ አኑድኹ" ባረኖም። 28ዠፐረም ኢየሱስም ዝካ ባረም፤ "ኧዃ ምር ይመስርኹ? አት ምስ ዄት ደንⷛ ባነዊ፤ ተኽኖም ያተታ (ኧርቸኖ ኧኳ ወርም የዌን ጎነና ቶት) ቧረንም። 29ኧርችምዀታ 'አናር' ባረም፤ የኽርምታነ ያንⷀ ጭን ቶዘከበም ይቾቴ ወረም። 30አብዀታ ያት ኧርቸቴ ወረም ዝክም (ቶትኒ) ቧረንም፤ ኧርችምዀታ (ኧጊ አባኖ ኧቶትሸ) ቧረንም፤ ቢብርም ጭን ይቾቴ አምᎄረ። 31ተዄት ደንⷛ ያባታ ፍቃድ ያመነ ኤታታው?" ባረኖም፤ ኽኖም "ይፍትወረርዀታው" ባረዊም፤ ኢየሱስም ዝካ ባረኖም፤ "የውረመና ኧብርኹ፤ ባጢረተነም ተረከበማ ሰብ ዀጅር ይደምደማ እሽታም ይእግዘር መንግስት ብዴተቦኩ ይገቦቴ። 32ያጠምቅ ዮኻንስ ይእግዘር ኤማ ያትየሽኹዌ ቢቸን፤ አናመርኹዊ። ባጢረተነም ተረከበማ ሰብ ዀጅር ይደምደማ እሽታ ጭን አመረዊም፤ አኹም ዝኸታ አሸኹም ንስኻ ⷝበትኹ አናመርኹዌው።" 33ኢየሱስ ዝካ ባረም፦ "እንጐድ ወማካ ስሞ፤ ወይን የቀፐረ አት የቤት አበቃጥ ባነ፤ ብምር ግምብ ኧጭር አጠረለም፤ ዌንም ይቈርᎌ ጐጀ ኸነም፤ የቀᎌሪ ወይን ቾነም ይረᎎ ከፍተነ ግምብ አረሸም፤ ተኽም አንⷀ የቸዋች አትራነንም እንጐድ ገነ ወረም። 34"ዌንም ያᎊወ ግዝየ ቲሰራ ሟረታ ይትⷀፐሮዌ አገልጌየታ የቸዋቼ ናኸም። 35ቸዋችኽኖ ጭን የዛ አገልጌኽኖ ጠበጦም ያተታ ደነገዊም፤ አተታ ቀጠረዊም፤ አትመታ ብምር ወከዊም። 36ዠፐረም ዛም አበቃጥ እንጐድ ቲፍቴ ይርቅ ብዘ አገልጌ ናኸም። ቸዋችኽኖ በኽኖም የኽክም አመነቦዮም። 37ያንⷀ ጭን የወይን ⷘታ (የርቸናሽ ይቀምጦነሸ) ባረም ኧርቸታ ናዀንም። 38ቸዋችኽኖ ጭን ኧርችዀታ ቢያዞ ኽኖም ተኽኖም ዋራሸታ ዝኸታው፤ ኔኹ ንቅጥኔም ርስተታ ንስድነ ተቤሮም። 39ኧርችምዀታ ጠበጦም ተቀᎌሪ ወይን ውጤ አወጦም ቀጠረዊም። 40"ኼታ ወይን የዀረን ⷘታ ቢቸን ከረ፥ በዝኽ ቸዋች ምር ያሜቃር ይመስርኹ?" 41ኽኖም "የዝኽ ᎃጥጥ ባጢረተነ ቀጥወዀና ንቃር ᎃጥጥ ቃር ይኸርቴ። የቀᎌሪ ወይን ᎇስረታ በግዝየታ ይቦ ይንጐድ ቸዋች ይብኖቴ" ባረዊም። 42ኢየሱስ ዝካ ባረኖም፤ " 'ግምብ ያረሶ ሰብ የቀንጠዊ እምር ዀት የግምብ ቤት ዋና ኸረም፤ ዝመታ ይእግዘር ሜናው፤ ትናዥኔም ዬንመንዳ ወግ ቃሩ' ቧርም የጣᎋ ስርም አናረበብኹዌ? 43"የኽየኸሬ ዝካ አብርኹ፤ ይእግዘር መንግስት ታኹ ብጀቶ ᎇስር ይቦ ይንጐድ ሰብ ይዊቴ።  44በዝ እምር ᎈር ይወጥቅዀታ ይትሰፐርቴ። እምርዀታ ጭን በᎈረታ ይወጥቅወዀታ እንም ይᎈጭን።" 45የⷀስ አለቃም የፈሪሳ ሰብም ወማካታ ሰሞም ታነ ኢየሱስ የዝረⷈን የኽኖ ቃር የኸረኸማ ቤሰሮም። 46የኽየኸሬ ይጠብጠውዬ ሳቦም ባነ፤ ቢኸርም ጭን ሰብኽኖ የነቢኸማ ያዘበዊ የኸሬ ሰነፎዮም። 1ኢየሱስ ዠፐረም ቦማካ ዝካ ባረም ኦደኖም፤ 2"ይእግዘር መንግስት የርቸታ አዠመነ የደገሰ ንስ ይመስር። 3ንስዀት የጠኔዮ ሰብ ያዠመነ ይቸኖኸማ አገልጌየታ ናኸም፤ ኽም ያዠመነ የጠነዮኽኖ ጭን ይቸኖዌ አንሳቦ። 4ንስዀታ ዠፐረም የዄተነ እንጐድ አገልጌየታ ዝካ ቲብር ናኸኖም፤ 'የጠኔዮ ሰቤ ወሮምታነ ያዠመነ ድግስ ደገስዀም፤ ውረናም የፈቀሮ ዋጋና አንጭዮም። እንም ቃር ጥ ጥ ባረም። ያዠመነ ኔኹ በሮ' ባረም ናኸም። 5"ኽኖ ጭን ዘንጋታ ባጭ አመነቦምታነ፥ አተታ የቹቻቴ እንጐድመታ የቄጠቴ ወረም፤ 6የተነፎኽኖ የአገልጌኽኖ ጠበጦም ደነጎም ቀጠሮዮም። 7በኽ ግዝየ ንስዀታ ንቃር ማቸም ወታደረታ ናኸምታነ ዛኽ የቀጠሮ ሰብ ያጋዀና ቀጠረኖም፤ ከተማዀና ብሳት ᎀⷈረንም። 8"በኽ አንⷀ የአገልጌየታ ዝካ ባረኖም፤ ያዠመነ ድግስ ተጨራ ደጐሺም፤ ቢኸርም የጠኔዮኽኖ ጭን የዝኽ ድግስ ይኸሮሰብ አንኸሮ። 9የኽየኸሬ ጀᎈረ ውጦምታ የረከብኹዮ ሰብ እንም ያዠመነ ጥሮዮ"። 10ኽም አገልጌ ጀᎈረ ወጦም የረከበዊ ወኼ ተᎃጥጥ ሰብ እንም ደመዶም ጠነዊም፤ ያዠመነ ቤትም ሰብ ሜናም ቾናም። 11"የኽርምታነ ንስዀታ የጠነዮ ሰብ ያዤ በገፓ ግዝየ ያዠመነ ዀጅር ያንትኸተረ አት ምስ በኽ ነከበም። 12የምስዀታ 'ምሶ ያዠመነ ዀጅር ታትኸተር ዝኽ ቤት መምር ገፓኸም?' ቧረንም። ዀትም ይብር ቃር ቲበኽር ስ ባረም። 13ንስዀታ ያገልጌየታ 'የዝ ምስ ኧጅም ኧግረታ ኧግዶም ቦረጀ በጠነማ አውጦም ቃሰዊ፤ በኽሜ ብⷐም ስንም አትፏጦት ይኽርሸ' ባረም።" 14ዠፐረም ኢየሱስ "የጠነዮ ብዘሮ፤ የሸᎌችዮ ጭን ቀሪቃሎ" ባረም። 15በኽ አንⷀ የፈሪሳ ሰብ ወሮም የኢየሱስ መምር አሚተቦ በዘንጋ ይጠብጠዊ ኸማ አትባቶም፤ 16የኽኖም ተማሪም ተኼሮድስም ሰብ ጋᎀ የኢየሱሴ ናኾምታነ፥ "አስተማሪዮ አኸ ውረም ቃር ትዝረⷍ ኸማ ይእግዘር ኤማም በⷅጥየ ታትመርኸማ ንኽነ፤ ታᎂን ቃር እንም ሰብ በስረፎት አንኸረ፤ የሰብ ይፍት ኧዥትኸ አትፈርድ" በባረዊ አንⷀ፥ ዝካ ባሮም ተሳረዊም። 17"እንዴ ኦድንደ፤ የሮማ ንስ ⷝብር ካሶት ነረብንደ ዌሽ ኤነብንደ?" ምር ይመስርኸ? 18ኢየሱስ ጭን ተንኮለዀና ኻረም ታነ "አኹ ኸጣ፥ የምር ትትፍታተሮን? 19ትⷘብረዊ ፍራንክ አተዞን" ባረኖም፤ ኽኖም አቸነቦም አበዊም። 20ዀትም "በዝኽ ፍራንክ ᎈር ያነ መርከታም የጣᎉም ሽም የሟኑ?" ባረኖም፤ 21ኽኖም "የሮማ ንሱ" ባረዊም፤ ዀትም "ኧጋ የንስዀታ የኸረ ቃር የንስ ይእግዘር የኸረ ቃር ይእግዘር አቦ" ባረኖም። 22ኽኖም ዝኽ ቢሰሞ ወግ ኸረቦምታነ ታበዊም ወሮም። 23በኽም ከረ፥ "የᎀተ ሰብ ኤትረሳ ይብሮኽኖ" የሰዱቃ ሰብ የኢየሱሴ ቸነቦምታነ ዝካ ቲብሮ ተሳረዊም፤ 24"አስተማሪዮ ሙሴ የባረ አት ሰብ ትከ ቴጨን ቢሞት ጐፔያታ የᎀተዀታ ምሽት ያግባም ዘር የትኳለ ባረም። 25ሰባት ጐፔቸ ቲና ጋᎀ ባነቦ፤ ይንም ንቅ ምሽት አገፓምታነ ትከ ቴጨንም ᎀተም፤ የኽየኸሬ እርሰታ የᎀተዀታ ምሽት አገፓም። 26የኽክም ዄተነም ሶስተነም አጋ ባጋ ሰባተነ ጐፔቸ ዳር አገፖያም ᎀቶም። 27እንመዀና አገፖያም ተᎀቶ አንⷀ ምሽትⷕታ ያጋⷕታ ᎀተችም። 28ዝኽ ሰባችም ያገፖያ የኸሬ ኧዃ የᎀቶ ቢትረሶ ከረ ዝኽ ምሽት ተሰባተዀና የሟን ምሽት ትኸርቴ?" ባረዊም። 29ኢየሱስ ዠፐረም ዝካ ባረኖም፤ "ቅዱስ መጣፍ ይብሮ ቃርም ይእግዘር ደረግም ባንኻሮታኹ ሳተናኹም። 30የᎀቶ ቲትረሶ ግዝየ ሰብ እንም በሰሜ ያነቦ ይእግዘር መሌካ ኸማ ይረብሮ ባንኸሬ ኤያገቦም ኤያበዶም። 31የᎀተ ይትረሳኸማ እግዘር ያኹ ዮደናኹ አናረበብኹዌ? 32ዀትም የባረ ዝካው 'እያ የአብርኻም፥ የይስኻቅ የያእቆብም እግዘርንዀ' የኽየኸሬ እግዘር ኤያም የኸሮኽኖ ⷘታው ባንኸሬ የᎀቶኽኖ ⷘታ አንኸረ።" 33ሰብም ዝኽ ሰሞምታነ በትምርተታ ወግ ኸረቦም። 34ኢየሱስ የሰዱቃ ሰብ ስ ያቴፐኖኸማ፥ የፈሪሳ ሰብ በሰሞ ግዝየ እማቴ ተደመዶም። 35ተኽኖም አት የሙሴ ⷅጫ አስተማሪ የኢየሱስ ይᎈትኔ ሸምታነ ዝካ ቲብር ተሳረንም፤ 36"አስተማሪዮ ትእንም ይርቅ ትዛዝ ኤተታው?" 37ኢየሱስም ዝካ ቧረንም፤ "እግዘር እግዘራኸ በᎃራ ⷕናኸ በᎃራ ነብሳኸ በᎃራ አሳባኸ ንመድ። 38ትንም ይርቅ ይፍትወረር ትዛዝ ዝኸታው። 39ዝኸታ ይመስር የዄተነም ትዛዝ ሰብ እንም የገጋኸ ኸማ ንመድ ይብር ዀታው። 40የሙሴ ⷅጫም የነቢ ትምርትም እንም የቈሞᎌ ዝኽ ትዛዙ" ቧረንም። 41የፈሪሳ ሰብ እማቴ በትደመዶዌ ኢየሱስ ዝካ ቲብር ተሳረኖም፤ 42"የክርስቶስ ቃር ምር ይመስርኹ? የሟን ኧርቹ?" ባረም ተሳረኖም። ኽኖም "የዳዊት ኧርቹ" ባረዊም። 43ኢየሱስም ዝካ ባረኖም፤ ኧጋ "ዳዊት በመንፈስ ቅዱስ ተመራምታነ ዝካ ቲብር፥ እግዘር ባረም መምር ይጠራን? 44'እግዘር የⷘታና የክርስቶስ' 'ጠላታኸ የግራኸ ቦስጥ ትናሜንኸ ዳር ብያ በከነና ቶራ' ቧረንም። 45ዳዊት ገገታ 'እግዘር' ባረም በጠናን ኧጋ፥ ክርስቶስ መምር ትከታ ይኸር?" ባረም። 46አት ቃር ዳር ይዠᎏሌ የዀረረ እማትም ሰብ አነፐረ፤ ተኽ ከረ ቀነሰም ሟኒም ሰብ ይትሰኔ አንደᎈረን። 1በኽ አንⷀ ኢየሱስ የሰብም የተማሪየታ ዝካ ባረም ኦደኖም፤ 2"የሙሴ ⷅጫ አስተማሪም የፈሪሳ ሰብም ያትመሮዌ በሙሴ መደር ቾኖም። 3የኽየኸሬ ኽኖ ያዝዞኩ እንም አምሮ፤ ቀረዊም፤ ኽኖ ያመረዊ ቃር ጭን አታምሮ ኽኖ ይዝረከበዊ ቃር በሜና ኤያወረዊ፤ 4ይረዝም ያጀግርም ጠውር አገዶም የሰብ ያትጮሮ፤ ኽኖ ጭን ባቴበዀና ዳር ይረግደውዬ ኤሰቦ። 5ሜናዀና እንም ያመሮ ያነ ሰብ ያዥሎዌ ቲብሮው፤ ያግደዊም እርዝ ያበዞ፤ የዀጅርመዀና ዥራ ያገርፈዊ፤ 6በድግስም ቤት የክብር መደር፥ የአይኹድ ገነ ሰብ ቢትደመዶᎌ ቤት ቢፍቴ ይቾኖዌ ይሽኖ፤ 7በአድባቤ ሰብ እንም ተረሳም ይትⷀፐርኖዌ፥ የኽኖም 'አስተማሪዮ' ቧርም ይጠረዮዌ ይሽኖ። 8አኹ ጭን አስተማሪያኹ እማት የኸሬም እንማኹ ጐፔ የኸርኹዌ 'አስተማሪ' ቤቶ ኤጥረኩ። 9በሰሜ ያነ አባኹ እማት የኸሬ ባፈር ᎈር ሟኒም ሰብ አባ ቤትኹ አትጥሮ። 10አስተማሪያኹ እማት ክርስቶስ የኸሬ 'አስተማሪ' ቤቶ ኤጥረኩ። 11ታኹ ግብት ንቅ የኸረ ሰብ ያኹ አገልጌ የኽር። 12ገገታ ንቅ ያሜ እንም ይትዋለድ፤ ገገታ ያትየንስ እንም ከፍ ይብር።" 13"ሰብ ይእግዘር መንግስት ኤገባኸማ፥ ወፈንቻ ትዘጎ አኹ ኸጣ፥ የሙሴ የⷅጫ አስተማሪም የፈሪሳ ሰብም ግርዳኹ፤ አኹም ገግማኹ አትገቦ፤ ይገቦሜ ይሰቦኽኖ ትኸሮዮ።  14"ያዥንኩኸማ ታመረዊ ጌፍ ጠሎት አብረከስኹም ምሰኽነማ የᎀተበማ እሽታ ቤት ንብረት ትጀፕሮ አኹ ኸጣ የሙሴ የⷅጫ ባርቅም የፈሪሳ ሰብ ግርዳኹ፤ የኽየኸሬ አኹ የባሰ ፍርድ ይሰራብኹቴ።" በኽ የቸነ የባሰ ፍርድ ትትⷀፐሮቴ። 15"አኹ ኸጣ የⷅጫ አስተማሪም የፈሪሳም ሰብ ግርዳኹ፤ አት ሰብ ያኹ ኻይማኖት ታጠብጦዌ በባኽር ᎈርም በአፈርም ትዦሮ፤ የዀትም ባኹ ኤማ ቦሰድኹዌ ግዝየ ታኹ ይርቅ በዄት ኧጅ የባሰ ያዛብ እሳት ሰብ ታመረዊ። 16"አኹ ᎋርጥ ዳነ ግርዳኹ፤ ሰብ በቤተመቅደስ ቢቴ፥ አትም ኤነወ ትብሮ፤ በቤተመቅደስ ወርቅ ይቴዀታ ጭን በቴየታ ይጠበጥ ትበሮ፤ 17አኹ ጋዋም ᎋርጥም ሰብ ተወርቅም ወርቅዀታም ቲቈድስን ቤተመቅደስ ኤተታ ይርቅ? 18ዠፐርኹም 'ሟኒም ሰብ ኽትም ቢያᎀርᎌ መደር ቢቴ አትምቃር ኤኖ'፤ ኽትም ቢያᎀርᎌ መደር ባነ መባ ቢቴ ጭን ተየዀታ ይጠውጥን ትብሮ። 19አኹ ᎋርጥ ሰብ ተመባዀታም መባዀታ ቲቈድስን ኽትም ቲያᎀርᎌ መደር ኤተታ ይርቅ? 20የኽየኸሬ ኽትም ቢያᎀርᎌ መደሬ ይቴዀታ፥ ኽትም ቢያትⷀንውᎌም ኽትምም ቢያᎀርᎌ መደር ᎈር ባነ እንም ይቴ። 21በቤተመቅደስም ይቴዀታ፥ በቤተመቅደስም በቤተ መቅደስዀታ ደኔ ቢረብርዀታ ብእግዘር ይቴ። 22በሰሜ ይቴዀታ ብእግዘር ዙፋንም በዙፋንምዀታ ᎈር በቾናዀታ ይቴ። 23"አኹ ኸጣ የⷅጫ አስተማሪም የፈሪሳ ሰብም ግርዳኹ፤ ታበሱድ፥ ታበሸም ቶካሸም ታስር አት ይእግዘር ቲቦ፤ ቢኸርም ጭን በⷅጫ ያነ ዋና ዘንጋ ትተቦ፤ እንጐድም ⷅጥየ ፍርድ ማሮትም ᎃርቴነትሙ፤ ኽኸዀና ታተቦ ዝመታ አምሮት ባነብኹ። 24አኹ ᎋርጥ ዳነ፥ ትትሰጠዊቃር ቅንጭናኸማ እርስየ ቃር አወጣኹም ትቃሰዊ፤ ጋሜራኸማ ንቅየ የኸረዀታ ጭን ትወጠዊ። 25"አኹ ኸጣ የⷅጫ አስተማሪም የፈሪሳ ሰብ፥ ግርዳኹ፤ ብርጭቆምዀታ ሳኺንምዀታ ᎈረታ ታጥበዊ፤ ደነታ ጭን ተራቶትም ሰስቶትም ሜናወም፤ 26አኸ ᎋርጥ የፈሪሳ ሰብ፥ ብደርም ብርጭቆም ሳኺንምዀታ ደነታ ኧጥውን፤ በኽ አንⷀ ᎈረታም ንጡኽ ይኽርሽ፤ 27"አኹ ኸጣ የⷅጫ አስተማሪም የፈሪሳ ሰብ፥ ግርዳኹ፤ ደነዀና በᎀተቦ ሰብ አጥምም በᎃጥጥ ሜና እንም የትሜነቦ፥ ቦጤ ጭን ቦባረ ቀᎎዮም ይሽሮ የᎀገማ እምር ትመስሮ። 28የኽክም አኹ በውጤ ይእግዘር ሰብ ኸርኹም ትትረቦ፤ በⷕናኹ ጭን ኸጥነትም ᎇሼነትም ሜናብኹም። 29"አኹ ኸጣ የⷅጫ አስተማሪም የፈሪሳ ሰብ ግርዳኹ፤ የነቢኽኖ ᎀገማ ትሸክቶ፤ የፃዲቅ ሰብ ᎀገማ ታጌጦ። 30'ይና ባባንዳ ዘበር ተረፐነ ተረፐነ የነቢኽኖ ደም በዃቦት ተኽኖ ጋᎀ ባንኸነ' ትብሮ። 31ኧጋ አኹ የነቢኽኖ የቀጠሮኽኖ ደንⷛ የኸርኹ ኸማ በገግማኹ ትምሰክሮ። 32የኽየኸሬ አባኹ የቀነሰዊ ደፕሮ። 33"አኹ ችረ የችረም ትከ፥ ታዛብ እሳት ፍርድ መምር ታመርጦቴ? 34የኽየኸሬ እያ ነቢም፥ ኻሪም፥ አስተማሪም ያኹዌ ኧረኽቴ፤ ተኽኖም አታተዀና ትቀጥሮዮቴ፤ አታተዀና ትሰቅሮዮቴ፤ ተኽኖም ናሰዀና በጠሎት ቤታኹ ትገርፎዮቴ፤ ተከተማ አት ከተማ ታሳድዶዮቴ። 35በዝም የቸነ ተፃዲቅ ሰብ ተአቤል ደም ቈነሽም በመቅደስም ኽትም ቢያᎀርᎌ መደርም ግብት ተቀጠርኹዊ ተበራክዩ ኧርች የዘካርያስ ደም ዳር ባፈር ᎈር የትዀ የፃዲቅ ደም እንም ቅጣተታ ባኹ ይሰራብኹቴ። 36የውረመና ኧብርኹ ዝኽ እንም በዝ ዘበር ሰብ ይሰራቴ"። 37ኢየሱስ ዝካ ባረም፤ "ኢየሩሳሌም ኢየሩሳሌም አኸ ነቢም ትቀጥር፤ ያኼ የራዀዮ ሰብ ብምር ትወጋ። ታራ ጭዋጪወታ በቋርሳታ ደን ባት ይደምድኖ ኸማ እያም ያኸ ሰባኸ ባት ኧደምድኖዌ ምራኽረጋ ሸዀም? አኹ የኢየሩሳሌም ሰብ ጭን አንሸኹ። 38በዝ አንⷀ ቤታኹ ግᎋራ ኺተ ይቄቴ። 39የኽየኸሬ 'ብእግዘር ሽም ይቸንዀታ የሳን' ትትብሮ ዳር ተዝ አንⷀ አታዞን" ኧብርኹ። 1ኢየሱስ ተቤተመቅደስ ወጣም ቲያር ተማሪመታ ቤተመቅደስዀታ ያትየሰውዬ የዀትኼንየ ቸነቦም። 2ዀት ጭን "ዝኽ እንም ታዞዌ? ኧጋ የውረመና ኧብርኹ እምር ብምር ᎈር በትራⷈመምኸማ ቴደስ ይቄቃር ኤነ" ባረኖም። 3ኢየሱስ በደብረዘይት ቈቶ በቾኔ፥ ተማሪየታ ይማተዀና የዀትኼ ቸነቦምታነ "ዝኽ እንም ይኸር መቸው? አኸ ትቸንወም የአለም ቀጥወ ከረ ቲቸን መርኸተታ ምቃሩ?" ቲብሮ ተሳረዊም። 4ኢየሱስ ዝካ ቲብር ዠፐረሎም፤ "ሟኒም ሰብ ቤያታልልኹዌ ተጤፖ። 5ብዘመዀና 'እያ ክርስቶስንዀ' ቤተቦ በሽመና ይቸኖቴ። የብዘ ሰብም ያታልሎቴ። 6የአርብ ቃርም ያርብ ወሬ ትሰሞቴ፤ ዝኽ እንም ይኸሬ ግርዱ፤ እንጠነቃናኹ፤ ቀጥወታ ገናው። 7ያት ገን ሰብ ባት ገን ሰብ መንግስት በመንግስት ᎈር ተረሳም ይትዋካቴ፤ ጋጀም ያፈር እንቀርቅሮትም በብዘ መደር ይኸርቴ። 8ዛዀና እንም ይፍትወረር የመጥኸማ የጭንቅ አወተራቸ ይኸርቴ። 9በኽ ግዝየ ሰብ የመከራ አወጦም ያⷀፕሮኩቴ፤ ይቀጥሮኩቴ፤ ብያ ሽም የቸነ ሰብ እንም ይጠሮኩቴ። 10በኽ ግዝየ ብዘመዀና ይያ ይኸዶንቴ፤ ሰብኽኖም ኽኖም ተኽኖ አወጦም የጠላት ያⷀፕሮቴ፤ ኽኖም ተኽኖ ይትራከሶቴ። 11ብዘ አሰተነ አስተማሪ ይትረሶቴ፤ የብዘመዀና ያሳስቶዮቴ። 12ተብዘ ባጢር የቸነ የብዘ ሰብ ንማጀ ይዠሽቴ። 13የቀጥወ ዳር ፈነኸም የቈመ ዀት ጭን ይተርፍቴ። 14የሰብ እንም ምስክር ይኸሬ ዝኽ ይእግዘር መንግስት ወንጌል ባለም እንም ዩጂቴ፤ ተኽ አንⷀ ያለም ቀጥወ ይኸርቴ" ባረም። 15"ነቢ ዳንኤል በዋረን ኤነት ያሰርኽ ᎃጥጥ ዘንጋ በትቀደሰ መደር በቈሜ ታዞቴ፤ ታረብብም አኸ ዝኸታ በስር። 16በኽ ግዝየ በይኹዳ ገነ ያነቦ ቈቶ የጦም የስኾ። 17በቤት ᎈር ያነዀታ በቤተታ ያነ ቃር ይወስዴ ኤረድ። 18በቹቻ ያነዀታ ዀጅረታ ይረሴ ያንⷅንየ ኤትዘፐር፤ 19በኽ ከረ የዄት አርዋ እሽታም ያጠፗት ግርደኽነማ፤ 20ያኹ ስⷋኹ በዘር ዌም በሰንበት ከረ ቤኸሬ ይእግዘር ጠሶ። 21በኽ ግዝየ ታለም ቲፍትወረር ቀነሰም ኧዃ ዳር አንዃሪም ተኽም አንⷀ ኤⷕሪ ንቅ ጭንቅ ይኸርቴ። 22በኽ ግዝየ ከረታ አጭር ታንኸረ ሟኒም ሰብ ቤተርፍ፤ ቢኸርም ጭን የሸᎌችዮ ሰብ ቲብር ኽኽ ከረኽኖ ያትየጥኖቴ። 23"በኽ ግዝየ ሟኒም ሰብ ክርስቶስ በዝ ነረ ዌም በኼ ነረ ቢብርኹ እናመርኹዊ። 24አሰተነ ክርስቶስም አሰተነ አስተማሪም ይትረሶቴ፤ ኽኖ በኸረሎሽ እግዘር የሸፐተኖኽኖም ቲያሳስቶ ዳር ንቅ ንቅ መርኸትም ወግ ቃርም ያትየሶቴ። 25ኼታ ዝኽ እንም በተርዀም ኦድኩም። 26'የኽርምታነ በበረኻ ነረ' ቢብሮኩ እምᎄርኹ፤ ዝሙ ቢትሼምᎌ መደር ነረ በባሮኩም እናመርኹ። 27ብራቅ ተሰሜ ቲብራንቅ ተረን ተት ዳር ይትየ ኸማ የሰብ ኧርች የተኖተታ ቃርም የኽክም ይቸንቴ። 28የᎀትየ ባነወ መደር በዛኼ አመራ ይትደመዶ" ባረኖም። 29"ተኽ ተጭንቅ ከረ አንⷀ ኽመጋ ጬት ጠነማ ይኸርቴ፤ ጠናቃም ኤያትየ፤ ዀዀብም ተሰሜ ይወጥቆቴ። በሰሜ ደረግ ያነኖ ፍጥረት ቃሽቃሽ ይብሮቴ። 30ተኽ አንⷀ የሰብ ኧርች መርኸት ተሰሜ ይትየቴ፤ በኽ ግዝየ ባፈር ያነቦ ሰብ እንም ይበኾቴ፤ የሰብ ትከም በርቅ ክብርም ደረግም ሰሜ በዳበራ ኺተ ቲቸን ይትየቴ፤ 31የጥሩምባ ቃር ያትሴሞ መሌካታ ይረኽቴ፤ ኽኖም ተአርበት ወኸት ዌተቦ ታፈር ዳር እንም የዀታ የሸᎌችዮኽኖ ባት ይደምዶዮቴ።" 32"ወማካመታ ተሸብራ ኧጨ ተማሮ፤ አቴበታ ቲያንፍረፍር ቅጠረታም ቲትዝራኮ ትታዞ ኽኽ ግዝየ አባር የቸነ ኸማ ትቤስሮ። 33የኽክም አኹ ዝኽ እንም ቲኸር ትታዞ የሰብ ትከ ይቸንወ ወክት የሰና ኸማ፥ ኻሮ። 34የውረመና ኧብርኹ ዝኽ እንም ቲኸር ዳር የዝ ዘበር ሰብ ኤሞቶ። 35አፈር ተሰሜ ይጠፎቴ፤ እያ የባዀ ቃር ጭን ስርም ኤጠፋ" ባረም። 36"የኽኽ ከረ ቃር ጭን እማት እግዘር አብ ባንኸሬ፥ የሰሜም መሌካም ቢኸሮ፥ ትከመታ ቢኸር አትም ይⷕር ሰብ ኤነ። 37በኖኽ ዘበር የኸረ ኸማም የሰብ ትኮ ተኖትም ቃር የኽክም ይኸርቴ። 38በኽ ዘበር ተጥፋት እኻ ይፍቴ ኖኽ በመርከብ ተገፓወ ከረ ዳር ሰብ ቲበሮ ቲሰጦ ቲያገቦ ቲያበዶ ባነቦ። 39የጥፋት እኻ ቸነም እንመዀና አሰሰም ቲወስድኖ ዳር አምቤሰሮ ባነ፤ የሰብ ትከ ተኖትም የኽክም ይኸርቴ። 40በኽ ግዝየ ዄት ሰብ ዋት እማቴ ይቾቶቴ፤ ቲቾቶም አተታ ይወስጂቴ አተታም ይቺቴ። 41ዄት እሽታ ወፍጨ እማቴ ይፈጠማቴ፤ ቲፈጠማ አተⷕታ ይወስጅያቴ፤ አተⷕታ ይችያቴ። 42ⷘታኹ ምር ከረ ይቸን ኸማ አትⷕሮ የኸሬ ኼታ ተጤፖም ቀሮ። 43ቢኸርም ጭን ዝኸታ ኻሮ፤ የቤት አበቃጥ ኔባ በምሳረ በምር ግዝየ ይቸን ኸማ ተኻረ ይተሳም ይቌየን ባነ። ቤትመታ ኸነም ይገቤ ቤይውን። 44የኽክም የሰብ ትከ ባናሰብኹዊ ወክት ይቸን የኸሬ ተጤፓም ንበሮ።" 45"ያበሩሰታ ሸረተዀና በግዝየ ይብኖኸማ፥ ⷘታዀት ባበሩሰታ ይሾᎃን የታመረም ይቤስር አገልጌ ሟኑ? 46ⷘታዀት በቸነ ግዝየ ዝካ ቲቾት ይረኽውን ኽኽ አገልጌ የሳን። 47የውረመና ኧብርኹ ኽኽ አገልጌ ⷘታታ ባነን ቃር እንም ይሾᎃን። 48ኽኽ ᎇሼ አገልጌ ጭን (ⷘታና ኧዃ ኤቸን ይክስቴ) ባረም በⷕነታ ቢያስብ፥ 49ቤሻታ ድርጎት ቢቀርስ፥ ተሰከሮም ሰብ ቢበራ ቢሰጭ፥ 50የዝ አገልጌ ⷘታ ጠነቃር ይቸንቴ፤ 51የኽ አገልጌ ⷘታ ይቈጣንቴ፤ ሟረታም ተኸጣ ሰብ ያᎂንቴ፤ በኽሜ ብⷐም ስን አትፏጦትም ይኸርቴ።" 1ዠፐረም ኢየሱስ ዝካ ባረም፤ "በኽ ግዝየ ይእግዘር መንግስት ራዘኽነማ ጠበጠማም ምሽረነ ይትⷀፐረሜ ዮጠማ አስር ግሬድ ይመስር። 2ተኽነማም አምስተኽነማ ዝግ አምስተኽነማ ጭᎍ ባነማ። 3ዝግኽነማ ራዘኽነማ ጠበጠማምታነ ድበያ ይረድድ ዘይት ጭን አንጠበጠማ ባነ። 4ጭᎍኽነማ ጭን ተራዘኽነማ ጋᎀ ድበያ ይረድድ ዘይት ጠበጠማም ባነ፤ 5ምሽረነዀታ ቢያቴር እንም ወሬት ወሬት ባረነማም ናበማም። 6"ግብት ምሳረ ቲኸር ምሽረነ ቸነም፤ ውጠማም ተቀፐረማ ቧርም አዀኔም። 7በኽ ግዝየ ዝኽ ግሬድ እንም ተረሰማም መብራተኽነማ ሽካከተማም። 8ዛኽ ዝግኽነማ የጬፐማኽነማ ራዘንዳ ይጠፋብንደ የኸሬ ተኽ ቲተሺ ዘይታኽማ ናመማንደ" ባረማየማም። 9ዛኽ ጭᎍኽነማ ጭን "ይናም ያኽማም ኤወጣንደ፤ አኽማ ይተሺ ዘይት ያስረᎌ መደር ወረማ ያርዋኽማ ሰረማ" ባረማየማም። 10ዝግ ኽነማ ይተሺ ዘይት ይስረሜ ቦረሜ ምሽረነ ዀታ ቸነም፤ ተጬፐማም የቅራበማኽነማ ተምሽረነ ጋᎀ ያዠመነ ቤት ገፐማም ወፈንቻም አጠዊም። 11"ተኽ አንⷀም ዝግኽነማ ቸነማምታነ፥ (ⷘታንዶ ⷘታንዶ ክፍትንደ) ባረማም። 12ምሽረነዀታ ጭን (የውረመና ኧብርኽማ እያ አንⷕርኽማ) ባረነማም። 13የኽየኸሬ ከረመታ ግዝየመታ አኹ አትⷕሮ የኸሬ ተጤፖም ቀሮ።" 14በኽ ግዝየ "ይእግዘር መንግስት ዝካ ይመስር" ባረኖም፤ "ዀትም ዝካ ይኸርቴ፤ አት ምስ አት ገነ ያሬ ቲትረሳ የአገልጌየታ ጠናም ዋጋታ ያበኖኸማ ዮድ። 15ያታተታ ያቅመታ አኽር ባሻዶት፥ ያተታ አምስት መክሊት ያትመታ ዄት መክሊት ያትመታ አት መክሊት አበኖምታነ እንጐድ ገነ ወረም። 16አምስት መክሊት የትⷀፐረዀታ ኽመጋ ወረም አቄጠወምታነ፥ እንጐድ አምስት መክሊት አተነፈም። 17የኽክም ዄት መክሊት የትⷀፐረዀታ እንጐድ ዄት መክሊት አተነፈም። 18አት መክሊት የትⷀፐረዀታ ጭን ወረም ጐጀ ኸነምታነ፥ ⷘታታ ያወን ዋጋ በዛ ጐጀ ደን ጠቈረንም። 19"ተብዘ ዘበር አንⷀ የዛ የአገልጌ ⷘታዀና ቸነምታነ ያበኖ ዋጋ ተሳሰበም። 20አምስት መክሊት የትⷀፐረዀታ የⷘታቴ ተⷀነበምታነ (ⷘታኖ አምስት መክሊት አብኼም ባነ። ዝኽ እንጐድ አምስት መክሊት አተነፍኽወም) ባረም። 21ⷘታታም (ወኼ ቃር አመነኸም፤) አኸ ወኼ የታመርኸ የቤት ኧርችንኸ። ብርስየ ቃር ታመርኸም የትረከብኬ በብዘ ቃር ኧሾምኸቴ፤ ኔኸ ይዬ ግባ የሳርኸ" ቧረንም። 22"ዄት መክሊት የተⷀፐረዀታ ተⷀነበም፤ 'ⷘታኖ ዄት መክሊት አብኼም ባነ፤ እንጐድ ዄት መክሊት አተነፍኽወም' ባረም አወንም። 23ⷘታታም ወኼ ቃር አመነኸም፤ አኸ ወኼ የታመርኸ አገልጌንኸ፤ ብርስየ ቃር ታመርኸም የትረከብኸ የኸሬ በብዘ ቃር ኧሾምኸቴ፤ ኔኸ ይዬ ግባ፤ የሳርኸ ቧረንም። 24"አት መክሊት የትⷀፐረዀታ ተⷀነበም፤ 'ⷘታኖ አኸ ባንዘናኸወ ትፏጭ፥ ባንቀፐርኸወ ᎇስር ትረቅም ትወ ምስ የኸርኸ ኸማ ኧⷕር፤ 25የኽየኸሬ ሰነፍከም ወርዀም መክሊታኸ ባፈር ደን ጠቀርዀንም፤ ዝ ያብኼ መክሊታኸ' ቧረንም። 26ⷘታታ ጭን ዝካ ቧረንም፥ አኸ ᎃጥጥም ኧጀሱርም አገልጌ፥ ባንዘናኽወ ኧፏጭ ኸማ ባንቀፐርኽወ ኧረቅምኸማ ኸማ ትⷕር በኸረ? 27ኧጋ ዋጋና በባንክ ይጨንኸማ ኦሮት ባነብኸ፤ እያም የቸነዀ ከረ ያኔ ተጨነተታ ጋᎀ ታቤ ባነ። 28ኧዃ መክሊትዀታ ተቀፐረዊምታነ፥ አስር መክሊት ያነንዀታ አበዊ። 29ያነን እንም ይደᎌለ፤ የዀትም ድበያ ቃር ይረውን፤ ኤነንዀታ ጭን ኽም ያነን ዳር ይወስጅᎌ። 30ዝኽ ኤያⷘⷍር አገልጌ ጭን በውጤ ጠነማ አውጠዊምታነ ቃሰበዊ፤ በኽሜ ብⷐም፤ ስንም ያትፏጭሸ" ባረም። 31ኢየሱስ ዝካ ባረም፤ "የሰብ ትከ ተመሌካታ ጋᎀ በክብር ቲችን፥ በክብር ዙፋን ይቾናቴ፤ 32ኸልቅ እንም ቢፍተቴ ይትደመዶቴ፤ ዜማንቸ ጤ ተፌቅ ይቤትኖ ኸማ ዀትም ሰበታ የኽክም ይቤትኖቴ። 33ጤኽኖ በከነ ፌቅኽኖ በራ ያቈምኖቴ። 34"በኽ ግዝየ ንስ በከነታ ያነቦኽኖ ዝካ ይብኖቴ አኹ አባና የዳረናኹ ሰብ ኔኹ፤ አለም ተትፈጠረ ከረ ቀነሰም የሸኰችንኩ ይእግዘር መንግስት ውርሶ፤ 35ጋዴም አበናኹንም፤ ጠሜም አሰጨኹንም፤ ባዘራ ኸርዀም ተⷀፐርኹንም። 36እንጭመና ኸርዀም አኸተርኹንም፤ ⷀሜም አሸኹንም፤ ታገድዀም ተሳርኹንም። 37በኽ ግዝየ ፃዲቅ የኸረቦኽኖ ዝካ ይብረዌቴ፤ 'ⷘታንዶ መችራ በጋደናኼ አሸነም ታነ አበናኔከም? ዌሽ መችራ በጠማናኼ አሸኔከም ታነ አሰጨኔከም? 38መችራ ባዘራ ኸርኸም አሸኔከም ታነ ተⷀፐኔከም? ዌሽ መችራ እንጭማኸ ትትኸር አሸኔከም ታነ አኸተኔከም? 39መችራ ⷀመናኸም ዌሽ ታገድኸም ታነ ቸነነም ተሳኔከም?' 40ንስ ዀታም 'የውረመና ኧብርኹ ትንም ሰብ ቲያርሶ የዝ ጐፔያና ያተታ ዳር ያመነኹዊዀታ ይያ ታመነኹዊ ⷅጥየው' ይብኖቴ። 41በኽ አንⷀ በራታ ያነቦኽኖ ዝካ ይብኖቴ፤ 'አኹ የትሰተብኹ ሰብ፥ ትያ ኧሰኹ፤ የሼጣንም የመሌካታም በሸኰችኖ የዘላለም እሳቴ ወሮ። 42ጋዴም አናበናኹን፤ ጠሜም አናሰጨኹን። 43ባዘራ ኸርዀም አንትⷀፐርኹን፤ እንጭመና ኸርዀም አናኸተርኹን፤ በⷀሜሜ በታገድዀሜ አንትሳርኹን'፤ 44ኽኖም ዠፐሮም 'ⷘታንዶ መችራ ጋደናኸም ዌም ጠማናኸም፥ መችራ ባዘራ ኸርኸም ዌሽ እንጭማኸ ኸርኸም ዌሽ ⷀመናኸም ዌሽ ታገድኸም አሸነም ታነ መችራ ቸኔከም?' ይብረዊቴ። 45ንስዀታም 'የውረመና ኧብርኹ ትንም ሰብ ቲያርሶኽኖ ያተታ ዳር ያናመነኹዊ ቃር ኧጋ ይያም አናመነኹኒ' ይብኖቴ። 46ኽኖም የዘላለም ቅጣቴ ቲያሮ ፃዲቅ የኸሮ ሰብ ጭን የዘላለም ኤያም ይኸሮቴ" ባረም። 1ኢየሱስ ዝኽ እንም አትመረም ቲጀፕር የተማሪየታ 2"ተዄት ከረ አንⷀ የፋሲካ ባኽር የኸረ ኸማ ትⷕሮ፤ የሰብ ትኮ ይሰሪዬ አወጦም የጠላት ያⷀፕረዊቴ።" 3በኽ ግዝየ የⷀስ አለቃም የገን ባሪቅም ቀያፋ ቢውሪ በዋና ⷀስ አለቃ ግፔ ተደመዶም። 4በኽም የኢየሱስ በተንኰል አጤበጦም ያትⷀጥረውዬ አትባቶም። 5ቢኸርም "በሰብ ግብት መራክስ ቤትረሴ በባኽር ከረ ኤኽር" ባሮም። 6ኢየሱስ በቢታንያ ቀያ የቃላ ባሸ በረፐረወ ምስ በስምኦን ቤት ባነ። 7ኢየሱስም የሸረት በቾኔታነ አት ምሽት ዋጋታ ንቃር ኑንድ የኸረ ሽቶ የሜናወ የአልባስጥሮስ ብርቃጥ ᎃራ ሽቶ ጠበጠችም የዀትኼ ቸነችም፤ ብልቃጥዀታ ሰፐረችምታነ ሽቶዀታ በነረታ ዀቸወም። 8ተማሪየታ ዝኸታ አሰቦምታነ ማተቦም፤ "ዝኽ በብላሽ ይዀዊ የንቃሩ? 9ዝኽ ሽቶ በርቅ ዋጋ አሰየቶ ዋጋታ የዜጋ ያውዮ ባነ" ባሮም። 10ኢየሱስም የባሮ ቃር እንም ኻረምታነ ዝክም ባረኖም "ዝኽ ምሽት የንቃር ታጀግሮያ? ⷕት ይያ ወኼ ቃር አመነቸኒም። 11ዜጋ እንም ጋᎀ ታኹ ይረብሮ፤ እያ ጭን እንም ጋᎀ ታኹ በዝ አነብር፤ 12ⷕት ዝኽ ሽቶ ይያ ቅቦተⷕታ እያ ታሞት ቴቀውንም ይፍቴ ይያ የᎀⷛት ሽካክቶተⷕታው። 13የውረመና ኧብርኹ ባለም እንም ዝኽ ወንጌል ቢዩጅᎌ በሟኒም መደር እንም ዝኽ ⷕት ያᎀነችን ቃር ይዝጅም ዮጅናሸ" ባረኖም። 14በኽ ግዝየ ታስረዄት ተኢየሱስ ተማሪ አተታ የአስቆሮቱ ይኹዳ የⷀስ አለቄ ወረምታነ። 15"ኢየሱስ አቀፒትዀ ብኒብኹ አኹ ምር ታቦንሸ?" ባረኖም፤ ኽኖም ሳሳ ጥሬ ብር አበዊም። 16ዀትም ተኽ ግዝየ ቀነሰም የኢየሱስ አወጣም ያⷀፕርወ ይትመች ግዝየ ይሸ ባነ። 17በⷅጣ ባኽር ቢፍትወረር ከረ ተማሪየታ የኢየሱሴ ቸነቦምታነ "የፋሲካ ኧርባት ቤተ ናፍጥኔንከ?" ቲብሮ ተሳረዊም። 18ዀትም "በከተማ ይረብር ያት ምስ ቤት ወሮምታነ 'አስተማሪ "ግዝየና የትⷀነበ የኸሬ፥ ተተማሪየና ጋᎀ ባኸ ቤት የፋሲካ ኧርባት ኧበራቴ" ይብር' በረዊ" ባረኖም። 19ተማሪመታ ኢየሱስ ያዘዘኖም ኸማ አመኖም፤ የፋሲካ ኧርባት አፈጠሮም። 20ድየም ቲመሽ ኢየሱስ ታስረዄት ተማሪየታ ጋᎀ ኧርባት ይበሬ ቾናም። 21ቲበሮ ኢየሱስ "የውረመና ኧብርኹ ታኹ አተታ ይያ አወጣም የጠላት ያⷀፕሬቴ" ባረም። 22ኽኖም ንቃር አዘኖምታነ ያታተዀና "ⷘታኖ እያ ኧኽርሸዌ?" ቲብሮ ባጋጋ ተሳረዊም። 23ኢየሱስ ዝካ ባረኖም፤ "ይያ አⷀፐረም ይብዀታ ኧዃ ትያ ጋᎀ በዝ ቢጥር ደን ጬፈም ይበራዀታው። 24የሰብ ትከሽ ድረም የጣᎉም ኸማ ይሞቴ፤ ቢኸርም አወጣም ያⷀፕሬ የዛ ምስ ግርዶታ፤ ዛ ምስ ታንጨነዊ ይᎋዘዝን ባነ" ባረም። 25አወጣም ያⷀᎏን ይኹዳም "አስተማሪየኖ እያ ኧኽርሸዌ?" ቧረንም፤ ኢየሱስም "ኦክ አኸ የባኸም ኸማው" ቧረንም። 26ኽኖም ቲበሮ ኢየሱስ ⷅጣ ነሳም ሽር ባረምታነ፤ ፈነመም የተማሪየታ "የኹ ብረዊ ዝኸታ በሰረናው" ባረም አበኖም። 27ጥዋ ነሳም ይእግዘር ሽር በባረም አንⷀ "እንማኹ ተዝኸታ ስጠቦ። 28ዝኽ የብዘ ሰብ ባጢር ይትፈቅወ ይትዀ የገደር ርዳ ደመናው፤ 29በአባና መንግስት ገደር የወይን ጭንቈ ታኹ ጋᎀ ትንሰጭ ዳር ተዝ ወይን ጭንቈ የዄተነ አንሰጭ" ባረኖም። 30በኽ አንⷀ ዝምራ አዘመሮም ደብረዘይት ቈቶ ወጦም። 31ኢየሱስ የተማሪየታ ዝካ ባረኖም፤ "የዜማንቸዀታ ድርⷝትዀ ኧቈጥንቴ፤ ጤምኽኖ ይትብራጦቴ ቧርም የጣᎉም ኸማ ኧኳ ምሳረ እንማኹ ትኸዶንቴ። 32ቢኸርም ተሞት በትረሳዀ አንⷀ ብዴትኩ ገሊላ ገነ አርቴ" ባረኖም። 33በኽ ግዝየ ጴጥሮስ "እንጐደዀና እንም ቢኸዶከ እያ ስርም አንኸዳኸ" ቧረንም። 34ኢየሱስም የጴጥሮስ "የውረመና ኧብርኸ ኧኳ ምሳረ ታራ ቴረ ይፍቴ አኸ ሶስት ጋᎀ ትኸዴቴ" ቧረንም። 35ጴጥሮስ ጭን "ታኸ ጋᎀ ኧሞትሜ ቢኸር ስርም አንኸዳኸ" ቧረንም፤ ተማሪየታ እንም ዝክም ባሮም። 36በኽ ግዝየ ኢየሱስ ተተማሪየታ ጋᎀ ጌቴሴማኒ ይውሪ መደር ወረም፤ ኽሜ ተሰኖኸማ ኢየሱስ የተማሪየታ "እያ በኽኼ ዌትዀ ጠሎት ትናሜ ስን አኹ በዝም ቶሮ" ባረኖም። 37ተዀት ጋᎀ ጴጥሮስም የዘብዴዎስ ደንⷛ ተዀት ጋᎀ ወሰደኖም፤ በኽሜ ወዘንም ወጠነቅም ቀነሰም። 38ዝክም ባረኖም፤ "በⷕነና ያነ ንቅ አዘን የሞቴ ያሰሬ ስን ተመጠጥዀም፤ አኹ በዝ ኧክሶ ትያም ጋᎀ ጃድ በሮ" ባረኖም። 39ተኽኖ አዳኽሬ አረቀም ወረምታነ ቢፍተታ ተደፋም፤ "አባኖ ይኸር በኸረ ዝኽ ይመርር የመከራ ጥዋ ትያ አፍካኒ፤ ቢኸርም ያኸ ፍቃድ የኽር ባንኸሬ ብያ ፍቃድ ኤኽር" ባረም ጠሎት አመነም። 40ተዠፐረም የሶስት ተማሪየቴ ቢቸን ወሬት ቲነቦ አሸኖም። የጴጥሮስ "የአት ሰባት ዳር ትያ ጋᎀ ኧክሶት አንኸረንኹዌ?" ቧረንም። 41"በፈተና ባትገቦዌ ጃድ በሮም ይእግዘር ጠሶ፤ መንፈስ እንም ጋᎀ የትሽካከተው፤ በሰር ጭን ⷀጨነው" ባረኖም። 42ኧዃም የዄተነ ግዝየ አረቀም ወረምታነ "አባኖ ዝኽ የመከራ ታንትⷀፐር ትያ ኤፈካ በኸረ ያኸ ፍቃድ የኽር" ቲብር ጠሎት አመነም። 43የተማሪየቴ ተዠፐረም ቢቸን ኤነዀና ወሬት በራዘኖዌ አሸኖም። 44ኧዃም ቸኖም ወረምታነ የሶስተነ የጋኽምኸማ ባረምታነ ጠሎት አመነም። 45ተኻንⷀ የተማሪየቴ ቸነምታነ ዝካ ባረኖም፤ "ኧዃ ዳር ትነቦዌ? ኧዃ ወክተታ ሰናም፤ የሰብ ኧርች በባጢረተነ ኧጅ አወጨም ያⷀᎏሪዬ ተⷅነበም። 46ተሶም ንወነ፤ አወጣም የጠላት ያⷀፕሬዀታ ዝሙ ተⷀነበም" ባረኖም። 47ኢየሱስ ዝኽ ቲዝረⷍ ታነ ታስረዄት ተማሪየታ ግብት አተታ ይዀዳ ቸነም፤ ተዀትም ጋᎀ ሴፍም ማም የጠበጦ ብዘ ሰብ ቸነቦም፤ ኽኖም ተⷀስ አለቃም ተገን ባሪቅም የራዀዮ ሰብ ባነቦ። 48የኢየሱስ አወጣም ያⷀፕር ይኹዳ "ትሰበዊ ያነ እያ ኧሰᎃንዀታ የኸሬ የዀታ ጥብጠዊ" ባረም ያቸነኖ ሰብ መርኸት አበኖም ባነ። 49ይኹዳ ኽመጋ ቸነም የኢየሱሴ ተⷀነበምታነ "አስተማሪየኖ ወገሬታኸ?" ባረም ሳᎀንም። 50ኢየሱስም "አበጐዶ የቸነኸወ ዘንጋ ደፕር" ቧረንም፤ ኻ ግዝየ ዛ የራዀዮ ሰብ የኢየሱሴ ተⷀነቦምታነ ጠበጠዊም። 51ተኢየሱስ ጋᎀ ተረፐሮ ሰብ አተታ ሴፈታ አወጣምታነ የዋና ⷀስ አለቃ አገልጌ እንዝር ጠነበም አወንደረም። 52በኽ ግዝየ ኢየሱስ ጭን ዝካ ቧረንም፤ "ሴፋኸ በᎀነታ ዀራን ሴፍ ይረሶኽኖ በሴፍ ይሞቶ። 53የኽርምታነ እያ አባና ጠሽትዀ ዀትም ኽመጋ ብዘ ዀም መሌካ ይረኽንዬ ኤዀለ ይመስርኸዌ? 54ዝካ በኸረማ መከራ ተቀፐሮት ነረወ ባረም መጣፍ ዮዶ ቃር መምር ይኸርቴ?" ቧረንም። 55በኽ ግዝየ ኢየሱስ የሰብ "ሽፍጣ ትጠብጦ ቃር ኸማ ሴፍም ማም ጠበጥኹም ይያ ትጠብጦኔ ቸነኹምዌ? እንተመረጋ በቤተመቅደስ ቾናዀም ትናትመር ባነዀ፤ አኹም አንጠበጥኹን። 56ቢኸርም ዝኽ እንም የኸረ የነቢ መጣፈዀና የባረዊ ቃር ይኸሬዉ" ባረም፤ በኽ ግዝየ ተማሪየታ እንም ታበዊም ሰከቦም። 57በኽ አንⷀ የኢየሱስ የጠበጠዊ ሰብ የዋና ⷀስ አለቃ የቀያፌ ወሰደዊም፤ በኽሜ የሙሴ ⷅጫ አስተማሪም የገን ባሪቅም ተደመዶም ባነ። 58ጴጥሮስ ጭን የዋና ⷀስ አለቃ ግፔ ዳር ተረቌ ኸረም የኢየሱስ ተⷐተረንም፤ ደኔንየ ገፓምታነ የዀትም ምር ያᎀሪ ኸማ ያዤ ተቀራተነ ጋᎀ ቾናም። 59የⷀስ አለቃም የገን ባሪቅም ተኽም ኸሮምታነ በኢየሱስ ሞት ይትፈንድዌ ባሰት ይምሰክሮᎌ ሰብ ይሰቦ ባነ። 60ሟኒም ቢኸር ብዘ ያሰት ምስክር ቢትⷀነቦም ሞት ይትፈንድወኸማ ምስክር አነከቦ፤ በቀጥወ ዄት ምስክር ተⷅነቦምታነ፥ 61"ዝኽ ምስ ይእግዘር ቤተመቅደስ ባሪትዀ በሶስት ከረ አረሽኔ ይኸኒ ባረም" ባሮም ኦዶᎌም። 62ዋና ⷀስ አለቃምዀታ ተረሳም ታነ "ዝኽ ሰብ ቢዩዶብከ ቃር አት ዘንጋ አትⷐፕርዌ?" ቲብር ተሳረንም። 63ኢየሱስ ጭን ስ ባረም የⷀስ አለቃምዀታ "ኤያም በኸረ ብእግዘር የኽርብኸ ኦድንደ፤ አኸ ይእግዘር ኧርች ክርስቶስንኸዌ?" ቧረንም። 64ኢየሱስም "አኸ ትብር ኸማው፤ የሰብ ኧርች እንም ቢዀለ እግዘር በከነታ በቾኔ ታዘዊቴ፤ የኽክም በሰሜ ዳበራ ተዠፐረም ቲቸን ታዘዊቴ" ባረኖም። 65ኽኽ ዋና ⷀስ አለቃዀታ ማቸም የገገታ ዀጅር ትረተረምታነ "ዝኽ ምስ ትእግዘር ተቃነመም። አኹም ቅኔመታ ሰማኹም፤ ተዛንⷀ ምስክር የንቃር ያትⷈሽንደ? 66አኹ ምር ይመስርኹ?" ባረኖም፤ ኽኖም "የᎃት" ባሮም መልስ አበዊም። 67በኽ ግዝየ እንባⷀዀና ተፎᎌም፤ በጁሻ ጆሰዊም፤ ወኸተታ በቲፈ ቲተፈዊ፤ 68"አኸ ክርስቶስ በቲፈ የተፋናኸ ሟኑ? እንዴ ኻር ይብረዊ" ባነ። 69ጴጥሮስ ተቤት ውጤ በⷀስ ዋና አለቃ ግፔ ቾናም ባነ፤ በኽ ግዝየ አት የቤት ገረድ የዀትኼ ቸነችም ታነ "አኸም ተገሊላ ሰብ ተኢየሱስ ጋᎀ ባነኸ" ቧረቸንም። 70ዀት ጭን "ትቢም ቃር አንⷕር" ባረም ብንመዀና ይፍቴ ኸዳም። 71ውጤንየ ይወጤ ዮፈንቼ ቲያር እንጐድ የቤት ገረድ አሸቸንምታነ በኽ ያነቦ ሰብ "ዝመታ ተናዝሬት ኢየሱስ ጋᎀ ባነ" ባረችም። 72ጴጥሮስም "ትቢዪ ምስ አንⷕን" ባረም ተነም። 73ተቀሪ ግዝየ አንⷀ በኽ ቈሞም ተረፐሮ ሰብ ቀሪ ሰብ የጴጥሮሴ ተⷀነቦምታነ "ቃራኽ ያⷐርብኸ፤ በውረም አኸም የዀት ቤሻንኸ" ባረዊም። 74በኽ ግዝየ ጴጥሮስ "እያ ምስዀታ አንⷕን" ቲብር ወቲም ወትሳደብም ቀነሰም፤ ኽመጋ የጨረረ ታራ ነቈም። 75ጴጥሮስም "ታራ ቴረ ይፍቴ ሶስት ጋᎀ ትኸዴቴ" የዋረን የኢየሱስ ቃር ቀለብ ቧረንምታነ ውጤ ወጣም ተደንየመታ ንቃር በⷈም። 1አፈር ጋ ቲብር የⷀስ አለቃም የገን ባሪቅ እንም የኢየሱስ ያትⷀጥረውዬ ባት ተስማሞም። 2በኽ አንⷀ የኢየሱስ አገዶም የይኹዳ ገነ ዳነ የጲላጦስ አወጦም አⷀፐረዊም። 3የኢየሱስ አወጣም ያⷀᎌረን ይኹዳ በኢየሱስ በᎈንጅᎎ ቢያዥ ቶዘከበም የኢየሱስ ያስየወ ሳሳ ጥሬ ብር የⷀስ አለቃም የባሪቅም ዝካ ባረም ዠፐረሎም፤ 4"አት ጥፋት ኤነወ ጥርር ሰብ የሞት ያⷀፐርዀኔ አጠፋዀም" ባረም፤ ኽኖ ጭን "ይናኽ ምር አገነንደም? ገግማኸ ተጠነቅወ" ባረዊም። 5ይኹዳም ሳሳ ጥሬ ብር በቤተመቅደስ ደኔ ቃሸም ወረም ታነ ታነቀም ᎀተም። 6የⷀስ አለቃም ዋጋዀታ ነሰዊም፤ "ዝኽ ቀርሺ የደም ዋጋ የኸሬ ተቤተመቅደስ መባ ጋᎀ ንቅራቅኔዬ ኤትፈቀድ" ባሮም። 7ኽኖም ተማኸሮምታነ የባዘራ ᎀገማ መደር ይኸሬ ሸኽራ ያረሽ ምስ አፈር ስራቦᎌም። 8በኽ የቸነ ዛኽ አፈር ኧዃም ዳር የደም አፈር ቧሪም። 9በዝኽ ኤነት "የእስራኤል ሰብ የማጠዊ መጨ ሳሳ ጥሬ ብር ጠበጦም ወሮም፤ 10"እግዘር ያዘዜም ኸማ ሸኽራ ያረሽ ምስ አፈር ስራቦᎌም" ቧርም በነቢ ኤርምያስ ዮጂ ትንቢት በኽ ግዝየ ኸረም። 11በኽ ግዝየ ኢየሱስ የዳነ ጲላጦስ ይፍቴ ተⷀነበም፤ ዳነምዀታ "አኸ የይኹዳ ሰብ ንስንኸዌ?" ባረም ተሳረንም፤ ኢየሱስም "አኸ ትብርም ኸማው" ቧረም። 12ቢኸርም ጭን የⷀስ አለቃም የገን ባሪቅም የኢየሱስ ቲⷈስሰዊ አትም መልስ አናበኖ። 13በኽ ግዝየ ዳነ ጲላጦስ "ዝኽ እንም ቲዩዶብከ አትሰማዌ?" ቧረንም። 14ኢየሱስ ጭን ዳነዀታ ንቃር ወግ ቲኸርወ ዳር አትም ቃር አንዠᎌረለ። 15የሮማን ገነ ዳነ በኽርም ኽርም በይኹዳ ፋሲካ ባኽር ከረ የገን ሰብ የሸፐተዊ አት ያጐጂ ሰብ ቶኽኔ ፈታም በግፍሮት አርወሸኖም ባነ። 16በኽ ግዝየ "በርባን" ይውሪ በገን የትⷐረ አደለጐ ቦኽኔ የታገደ ባነ። 17የኽየኸሬ ሰብ በትደመዶᎌ መደር ዳነ ጲላጦስ "ሟን ኧፈታንኹዌ ትሰቦ? በርባን ዌሽ ክርስቶስ ይውሪ ኢየሱሱ?" ቲብር ተሳረኖም። 18ዝመታ የባረወታ በኢየሱስ ሟነቦም ታነ አወጦም ያⷀፐረዊ ኸማ ይⷕር ባነ። 19ጲላጦስም ይፈርዴ በዙፋን በቾኔ ምሽተታ "በዀት የቸነ ምሳረ በበርዛዝ ንቃር ተጨነቅዀም። በዝ አት ባጢር ባንቾት ምስ አት ዘንጋ እንቾትኸወ" ባረችም ናኸቸወም ባነ። 20በኽ ግዝየ የⷀስ አለቃም ባሪቅምኽኖ ጭን "በርባን ግᎋርንደም ኢየሱስ የጥሪ" ባሮም የጲላጦስ ይጨሶዌ የሰብ ኽኖ ᎀተቶዮም። 21ጲላጦስም ዠፐረም "ተዄተዀና ኤተዀና ኧገፍንኹዌ ትሰቦ?" ባረኖም፤ ኽኖም "በርባን ግᎋርንደ" ባሮም። 22ጲላጦስ "ክርስቶስ የዋሪ ኢየሱስ ዀት ምር ናᎁን?" ባረኖም፤ እንመዀና "ስሪ" ባሮም። 23"የምር? የቾተን ጥፋት ምቃሩ?" ባረም ጲላጦስ ተሳረኖም። ኽኖ ጭን "ስሪ" ቲብሮ ይርቅ አትኻኖም። 24የኽየኸሬ ጲላጦስ ዝኽ ዘንጋ መራክስ ይረሳቴ ባንኸሬ አት ዘንጋ ኤረኹᎌኸማ ባሸ ግዝየ እኻ አቸነም "ተዝ አት ባጢር ታንቾተ ምስ ደም እያ ጥርርንዀ፤ አኹ ጭን የሳረናኹ ቃር አምሮ" ቲብር በሰብ ይፍቴ ኧጀታ ታጠበም። 25ሰብ እንም፥ "በዀታ የቸነ ይቸን ቅጣት ቢናም በደንⷛመንዳ የስራ" ባሮም። 26በኽ ግዝየ ጲላጦስ በርባን ገፈረሎም፤ የኢየሱስ ጭን ባትገረᎈን አንⷀ ይሰርዬ አወጣም አⷀፐረኖም። 27ኽም ግዝየ የጲላጦስ ወታደር የኢየሱስ የዳነ ጲላጦስ ግፔ አገፐዊም፤ ወታደር ኽኖ እንም በኢየሱስ ዙርያ ኸበበዊም። 28ዀጅርመታ መንጦም ብሻ ዀጅር አኸተረዊም። 29የሶኽ ዘውድ ሸከቶም በነረታ ደፎነም፤ በከነም ኧጀታ መቃ አጠበጠዊም፤ ቢፍተቴ ስጁት ወኮም "የይኹዳ ንሶ ወጌምት ያኸ የኽር" ቲብሮ አⷈሶᎌም። 30እምባⷀዀናም ይተፎᎌ ባነ፤ ተጀታ መቃዀታ ወሰዶም ነረታ ደነገዊም። 31ታⷈሶᎌ አንⷀ ብሻ ዀጅረታ መንጦም የገገታ ዀጅር አኸተረዊም፤ ይሰርዬም ወሰደዊም። 32ተዳነዀታ ግፔ ቲወጦ ስምኦን ይውሪ የቀሬና ገነ ምስ ነከቦም ኢየሱስ ይትሰቀርወ መስቀር በግርድ አጮረዊም። 33ተኽ አንⷄ "ቀራንዮ" ዌም "የነር አጥም" ይውሪ መደር ጎልጎልታ ሰኖም። 34በኽሜ ተአᎀታ የራቈሪ የወይን ጠጅ ይሰጬ የኢየሱስ አበዊም፤ ዀትም ቀመሰም ታነ ይሰጬ አንሸ። 35ኢየሱስ ተሰቀረዊም አንⷀ ዀጅረታ ኧርጥ አደጎም ተሻደዊም። 36በኽም ቾኖም ይቅረበዊ ባነ። 37"ዝኽ የአይኹድ ገነ ንስ ኢየሱሱ" ይብር ጥፈት በነረቴ አንጥረጠረዊም። 38በኽ ግዝየ ዄት ሽፍጣ አተታ በከነ አተታ በራታ ተኢየሱስ ጋᎀ ሰቈርዮም ባነ። 39በኽ ኤማ ያሮ የረፐሮ ሰብ በቅርጥና ነረዀና ባንቀርቅሮት፥ 40"አኸ ቤተመቅደስ ባሪትዀ በሶስት ከረ አረሽንቴ የባኸ እንዴ ኧዃ ገጋኸ አትርፍ፤ ይእግዘር ኧርች በኸርኸኽ እንዴ ተትሰቀርኸወ መስቀር ውረድ" በበሮት ያⷈሶᎌ ባነ። 41የኽክም የⷀስ አለቃም የሙሴ ⷅጫ አስተማሪ ተገን ባሪቅ ጋᎀ ዝካ ቲብሮ ያⷈሶᎌ ባነ፤ 42"እንጐደዀና አተነፈም፤ የገገታ ያተርፌ ኤዀለ፤ ዀት የእስራኤል ንስ በኸረ እንዴ ኧዃ ተዝ ተትሰቀረወ መስቀር የረድ፤ ይናም በዀታ ንመኔᎌሸ። 43ዀት ብእግዘር ተመመረም (ይእግዘር ትከንዀ) ባረም፤ እግዘር በረᎀደን እንዴ ኧዃ ያትርᎋን" ባሮም። 44የኽክም ተዀት ጋᎀ የሰቈርዮ ሽፍጣ ዝክም ቲብሮ ይቀርመዊ ባነ። 45ተግብት ዋና ቀነሰም ዠጠ ሳት ስን ባፈር እንም ጠነማ ወንደም። 46ዠጠ ሳት ቲኸር ኢየሱስ "ኤሎኼ ኤሎኼ ላማ ሰበቅታኒ?" ባረም በርቅ ቃር ኦነም፤ ዝም ወበር "እግዘረኖ እግዘረኖ የምር ቸኼም?" ወበሩ። 47በኽ ተቈሞ ሰብ አታተዀና ቃረታ ሰሞም ታነ "ዝኽ ምስ የኤልያስ ይጠራ" ባሮም። 48በኽ ግዝየ ተኽኖም አተታ ሰፍነግ አቸነም አንቌ የባረ ቃር ሜናወም፤ በመቃም ነሳም የኢየሱስ ይሰጬ አትⷀነወለም። 49እንጐደዀና "ኧክስ እንዴ ኤልያስ ቸነም ያተርᎋን ኸማ ንዥነ" ባሮም። 50ኢየሱስ የዄተነ በርቅ ቃር ኦነምታነ ᎀተም። 51በኽ ግዝየ የቤተመቅደስ መጋረጃ ተᎈር ወስጥ ዳር ተትረተረም ዄቴ ተሻደም፤ አፈርም እንቅረቀረም፤ እምር ተሸጠሮም። 52ᎀገማ ተከፈቶምታነ ᎀቶም የረፐሮ ብዘ ቅዱሳን ሰብ ተረሶም። 53ተᎀገማም ወጦምታነ ኢየሱስ ተሞት ተትረሳ አንⷀ ቅዱስ ከተማ ኢየሩሳሌም ገፖም፤ በኽም የብዘ ሰብ ትራቦም። 54የመቶ አለቃም ተዀትም ጋᎀ ኢየሱስ ይቅረቦ የረፐሮ ወታደር ያፈር እንቀርቅሮትም እንጐድም ቃር ባሰቦ ግዝየ ንቃር ሰነፎምታነ "ዝኽ ውረም ይእግዘር ትከ ባነ" ባሮም። 55በረቌ ኸረማም ያዘማ ብዘ እሽታ በኽ ባነማ፤ ኽነማም ተገሊላ ገነ ቀነሰማም ኢየሱስ ቲያⷘⷍረሜ ይትⷐተረሜ የረፐረማለማ። 56ተኽነማም ግብት የመግደላ ማርያም፥ የያእቆብም የዮሴፍ አዶት ማርያም፥ የዘብዴዎስ ዴንⷛ አዶትም ባነማ። 57ቲመሽም የአርማትያስ ገነ ሰብ የኸረ ዮሴፍ ይውሪ ደንገነ ኽኼንየ ቸነም፤ ዀትም የኢየሱስ ተማሪ ባነ። 58ዀትም የጲላጦሴ ቸነም የኢየሱስ ኔሳ ናሜ ባረም ጨቈሰንም፤ ጲላጦስም ይበዊኸማ አዘዘም። 59የኽየኸሬ ዮሴፍም ኔሳታ አወንደም በገደር ከፈና ከᎈነንም። 60ተርቅ እምር በሸኰቺ በገገታ በገደር ᎀገማ ደን ᎀⷈንም፤ በኽ አንⷀ ንቅ እምር አክበነረም ኤᎈንም ወረም። 61የመግደላ ማርያምም ሶማⷕታ ማርያም በኽ በᎀገማ ይፍት ይፍት ቾነማም ባነ። 62በጅማት መረገነ ቀጣሰንበት የⷀስ አለቃም የፈሪሳ ሰብም የዳነ ጲላጦሴ ተደመዶም ቸነቦምታነ። 63"ⷘታንዶ ዛኽ አታሌ ኢየሱስ በያመታ ታነ (ᎃችትዀ ተሶስት ከረ አንⷀ ኧትረሳቴ) የባረ ኸማ ቀለብ ባረንደም። 64የኽየኸሬ ተማሪየታ ዌተቦታነ ኤሰርቆኸማም የሰብም 'ተሞት ተረሳም' ኤብሮኸማ ኼታ ᎀገማታ ሶስት ከረ ዳር ይሬዬ ሰብ ኧዝዝ፤ ኻምባኸረ የዃ አሳስቶተዀና ቲፍት ወረር አሳስቶት ይብስቴ" ባሮም። 65ጲላጦስም "ኧጊ ይቅረቦ ሰብ ነረቦኩ፤ ወሮም ቢኸንኹ አኽር ᎀገማታ አትቀሮ" ባረኖም። 66ኽኖም ወሮም እምርዀታ በማተም፥ አተሞምታነ ᎀገማታ ቦታደር አትቅራቦም። 1ሰንበት ቶጣ አንⷀ ውርሰምበት ጋ ቲብር የመግደላ ማርያምም ሶማⷕታ ማርያም የኢየሱስ ᎀገማ ያዘሜ ወረማም። 2ጠነቃር አፈር ንቃር እንቅረቀረም፤ ይእግዘርም መሌክ ተሰሜ ወንደምታነ የᎀገማ እምር አንክወነረንምታነ በᎈረታ ቾናም። 3የመሌካዀታ ይፍት ይብራንቅ ድየኸማ ያትየ ባነ፤ ዀጅርመታ ነጨ በረጀ ይመስር ባነ። 4ᎀገማም ይቅረቦ የረፐሮ ቀራተነ የመሌካዀታ ተስረፎተዀና የቸነ በጥንⷅት አረደኖምታነ የᎀቶ ቃር ኸማ ኸሮም። 5መሌካዀታ ጭን ይሽታኽነማ "አኽማሽ አትስረፈማ፤ የሰቈሪ ኢየሱስ ትሰበማ ኸማ ኧⷕር። 6ኢየሱስ ገግመታ የዋረንም ኸማ የትረሳ የኸሬ በዝ ኤነ፤ ኔሳታ የጐተርᎌም መደር ኔኽማም ኧዘማ። 7አፍጥረማም የተማሪየቴ ወረማምታነ (ኢየሱስ ተሞት ተረሳም፤ ገሊላ ገነ በተረናኹም ያርቴ፤ በኽሜ ታዘዊቴ) በረማም ኦደማዮ፤ እያም ኦድክማም" ባረነማም። 8በኽ አንⷀ እሽታምኽነማ በስረፎትም በብንⷅትም አፈጠረማም፤ የተማሪየታ ዩደሜ ኖጠማም። 9ኢየሱስ ቤማ ነከበነማምታነ "እሽቶ ወገሬት አኽማ" ባረነማም፤ ኽነማም የዀትኼ ተⷀነበማም ኧግረታ ጠበጠማም ሰገደማለም። 10በኽ ግዝየ ኢየሱስ "እንሰነፍኽማ፤ አኽማ ወረማም ጐፔያና ገሊላ ገነ ያሮኸማ ኦደማዮ፤ በኽሜ ይዞንሸ" ባረነማም። 11ኽነማም ቲያረማ ᎀገማ ተቅራቦ ቀራተነ አታተዀና ከተማ ወሮምታነ ዝኽ የትቾተ ዘንጋ እንም የⷀስ አለቃ ኦዶም። 12የⷀስ አለቃ ተባሪቅ ጋᎀ ተደመዶም ባትባቶ አንⷀ የቅራቦ ወታደር ብዘ ዋጋ ይሽባ አቦዮም ታነ 13"(ይና በትገተኔ የኢየሱስ ተማሪ በምሳረ ቸነቦም ኔሳታ ሰነቆም) በሮም የሰብ ኦዶ። 14ዝመታ ጲላጦስ የሰማ በኸረ ይና ዘንጋታ ኖድኔም ባኹ አትም ቃር ኤሰራብኹ ኸማ ናሚነሸ" ባሮዮም። 15ወታደርምኽኖ ዋጋዀና ተⷀፐሮምታነ ዮዶዮም ኸማ ቾቶም፤ ዝም ዘንጋ በይኹዳ ሰብ ኧዃ ዳር ቲዩጂ ይረብር። 16አስራት ተማሪየታ ጭን ኢየሱስ ቦደኖ ኤነት በገሊላ ያነ ቈቶ ወጦም። 17የኢየሱስም ቢያዘዊ ሰገዶለም፤ ተኽኖም አታተዀና ጭን ይጥራጠሮ ባነ። 18ኢየሱስ የኽኖዌንየ ተⷀነበም ታነ ዝካ ባረም ኦደኖም፤ "ደረግ እንም በሰሜም ባፈር አውንም። 19ኼታ ባፈር ᎈር እንሜ ወሮም በአብ፥ በወልድ፥ በመንፈስ ቅዱስ ሽም አጥምቆዮምታነ ይያ ተማሪ አምሮዮ። 20ያዘዝኩ እንም ይቅረቦዌ ኦዶዮ፤ እያ የአለም የቀጥወ ዳር እንም ጋᎀ ታኹ ጋᎀንዀ" ባረኖም። 1ዝኽ ይእግዘር ኧርች የኢየሱስ ክርስቶስ ወንጌሉ። 2ነቢ ኢሳያስ በጣᎈን መጣፍ ኤማኸ ይሸክት "ናዀቸረነና ታኸ ይፍቴ አወተራቸ ኧረኽቴ። 3ዀትም፦ 'የⷘታ ኤማ ሰክቶ፤ ሞጣ ገክሮ' ባረም በበረኻ ያኸራ ሰብ ቃሩ" ቧርም የጣᎉ ቃር ባነ። 4በኽ የቸነ ያጠምቅ ዮኻንስ "ባጢረኹ አᎋ ይውርኩዌ ብእግዘር ይፍቴ ንስኻ ግቦም ተጠመቆ" ባረም በበረኻ አዋጅ ዩድ ባነ። 5የይኹዳ ገነ ሰብም በኢየሩሳሌም ከተማ ይረብሮ ሰብ እንም የዀትኼ ይቸኖም ይጠመቆ ባነ፤ ባጢረዀናም ብእግዘር ይፍቴ ተራዘዞም በዮርዳኖስ እኻ ያጠምቅኖ ባነ። 6ዮኻንስም ዀጅር ተጋሜራ ድገር የትረሸ ባነ፤ በራባታ ጠፍር ይታማንድ ባነ፤ ሸረተታም እንጐረቤናም የበረኻ ውየ ባነ። 7ዀትም አዋጅ ዩድ ዝካ ባነ፤ "የጫማታ ያጐጅᎌ ክር ተግረፓዀም ኧፈቴ ዳር እያ አምበቃ፤ ትያ ይርቅዀታ ቲያ አንⷄ ይቸንቴ። 8እያ ብኻ አጠምቅኹ፤ ዀት ጭን በመንፈስ ቅዱስ ያጥምቅኹቴ" ቲብር አዋጅ ኦደም። 9በኽ ግዝየ ኢየሱስ ተገሊላ ገነ ተናዝሬት ከተማ ቸነምታነ በዮርዳኖስ እኻ በዮኻንስ ኧጅ ተጠመቀም። 10ኢየሱስ ትኻ ቶጣም ኸማ ኽመጋ ሰሜ ቲትከፈት መንፈስ ቅዱስ በᎇንየት ተመሰረም በᎈረታ ቲወርድ አሸም። 11"ባኸ ይሸሬ ኧረምድኸ ኧርቸና አኸትንኸ፤" ይብር ቃር ተጔቴ ተሰሜ ተሰማም። 12ኽመጋ መንፈስ ቅዱስ የበረኼንየ ወሰደንም፤ 13በኽሜ በበረኻ በሲጣር ቲትፈተን አርባ ከረ ቾናም፤ ተበረኻ አዊ ጋᎀ ቲረብር መሌካም ያⷘⷍረዊ ባነ። 14ዮኻንስም ጠወጪም በታገደ አንⷀ ተጔቴ የቸነ ወኼ ወሬ ኢየሱስ ቲዩድ ገሊላ ገነ ቸነም። 15ቲዮድም "ግዝየታ ሰናም፤ ይእግዘር መንግስት የትⷀነበ የኸሬ፥ ባጢራኹ ብእግዘር ይፍቴ አውጦ፤ በዝም ወንጌል ኧመሮ" ቲብር ዩድ ባነ። 16ተኽ አንⷀ ኢየሱስም በገሊላ ባር ᎀሬ ቲያር ስምኦንም ጐፔያታ እንድርያስም አሳ በባር ደን ይጠብጦᎌ መረብ በባር ደን ቲያድጎ አሸም። 17ኢየሱስም "ኔኹ ተኸተሮን፤ ሰብ ተባጢረዀና ትዠፕሮኸማ አሚኹሸ" ባረኖም። 18ኽኖም ኽመጋ መረበዀና ቃሰቦም ተⷐተረዊም። 19ኢየሱስም አዳኽሬ ቶረኸማ እንጐድ ዄት ጐፔቸ አሸም፤ ኽኖም የዘብዴዎስ ደንⷛ ያእቆብም ዮኻንስም ባነቦ፤ ብርስየ መርከብ ቾኖም መረበዀና ይሸክቶ ባነ። 20ኢየሱስ አሸኖምታነ ኽመጋ ጠናኖም፤ ኽኖም አባዀና ዘብዴዎስ ተሜነነታ ጋᎀ በመርከብ ᎈር ታበዊምታነ የኢየሱስ ተⷐረዊም። 21ኽኖም ቅፍርናኾም ከተማ ሰኖም፤ በመረጋመታ በሰንበት ከረ ኢየሱስ በጠሎት ቤተዀና ገፓም አትመሮት ቀነሰም። 22ኢየሱስ የሙሴ የⷅጫ አስተማሪ ያትመሮኸማ ቴኸርም ንቅ ዳነት ያነን ሰብኸማ ያትመር የረፐረ የኸሬ የሰመዊ እንም በትምርተታ ወግ ይኸርቦ ባነ። 23ሲጣር የጠወጠን አት ምስ ቢደመዶᎌ መደር፥ 24"የናዝሬት ኢየሱሶ አኸ ቲና ጋᎀ ምር ነረንኸ? ታጠፋንዴ ቸነኸምዌ? አኸ ሟን የኸርኸ ኸማ ኧⷕርኸ፤ የትቀደስኸንኸ" ቲብር ኦነም። 25ኢየሱስም የሲጣርዀታ "ስ በርም ተዀት ውጣ" ባረም አጥራቈረንም። 26ሲጣርም የምስዀታ ቃሸም ባንᎋራᎈረን አንⷀ፥ በርቅ ቃረታ ኦነም ተዀት ወጣም። 27"ዝኽ ዘንጋ ምቃሩ? ምር ኤነት ገደር ትምርቱ፤ የሲጣር ዳር ያዝዝ፤ ኽኖም ይታዘዞለ" ቲብሮ ኽኖም ተኽኖ ወግ ኸረቦም ይጮዶ ባነ። 28ኽም ጋᎀ የኢየሱስ ወሬ በገሊላ ገነ ዙርያ እንም ተሰማም። 29በኽ ግዝየ ኢየሱስ አይኹድ ቲደመዶᎌ መደር ወጣምታነ ተያእቆብም ተዮኻንስም ጋᎀ፥ የስምኦንም የእንድርያስም ቤት ገፓም። 30በቤት ደኔ የስምኦን አማት ገገⷕታ መⷈረችም ተገተረችም ባነ፤ የⷕትም ⷀምናት ኽመጋ ኦደዊም። 31ኢየሱስ የⷕትኼ ተⷀነበምታነ ኧጀⷕታ ጠበጠም ተግድየ ነሳናም፤ ትመⷍር የረፐረ ኽምተኽም ገፈረናም፤ ተረሳችምታነም አባዘረቸኖም። 32ኤያት ውየም በመሸ ግዝየ፥ ሰብ ኽኖ ባሸነም በሲጣር የትጠበጦ እንም የኢየሱሴ አቸኖዮም። 33የከተማ ሰብ እንም ቦረጀ ተደመዶም ባነ። 34ኢየሱስም በብዘ ባሸ የትጠበጦ ብዘ ሰብ አፍያ አመነም፤ ብዘ ሲጣርም አወጣም፤ ሲጣርኽኖም ዀት ሟን የኸረ ኸማ ይⷕረዊ ባነ፤ የኽርምታነ ይዝረኮዌ አናበኖ። 35ጋ ይብሬ ቲያዥ ኢየሱስም ሱቢ ተረሳም ወጣምታነ ሰብ ኤኖ መደር ወረም፤ በኽሜ ጠሎት ያሜ ባነ። 36ስምኦንም ቤሻታ ተⷐተረዊም የዀትም ይሰቦዌ ወሮም። 37በረከበዊም ግዝየ "ሰብ እንም ያኸ ይሰቦከ" ባረዊም። 38እያ የቸነዀ ይእግዘር ቃር ኡዴ የኸሬ "የሰብ ይእግዘር ቃር ኦዴ ርቤ ያነቦ ቀያ እማቴ ንወነ" ባረኖም። 39ቢትስበሰቦᎌ በጠሎት ቤተዀና ይእግዘር ቃር ቲዩድ ሲጣር ቲያወጣ በገሊላ ገነ እንም ይዦር ባነ። 40አት የቃላ ባሸ የጠወጠን ምስ የኢየሱሴ ቸነምታነ በርበተታ ቈመምታነ "በሸኸ ታተርፌዬ ይኸንኸ" ቲብር ጨቈሰንም። 41ኢየሱስም አትሟጠጠንምታነ ኧጀታ ዝራካም በᎃሻሾት "እያም ይሽሬ፤ አኸም ትረፍ" ቧረንም። 42ምስዀታ ኽመጋ የቃላ ባሸታ ገᎈረንም፤ 43ኢየሱስ ቲያስራᎏትን ዝካ ባረም አዘዘንም። 44"ያተነፍከ ኸማ የሟኒም ሰብ እኖድኸ ተጤፕ፤ ቢኸርም ወርም ገጋኸ የⷀስ አተዥን፤ ትረፎታኸ የሰብ ምስክር ይኸሬም ሙሴ ያዘዘ ኽትም ይእግዘር አትቅንብ" ባረም አዘዘንም። 45ቢኸርም ምስዀታ ተዛኼ ወጣምታነ ዝኽ ዘንጋ የሰብ እንም ኦዶት ቀነሰም፤ በኽም የቸነ ኢየሱስ ሟኒም ከተማ ሰብ ቲያዥን ይገቤ አንዀረለ፤ ቢኸርም ጭን ውጤ ወጣም ሰብ ቤኖ መደር ይረብር ባነ፤ ሰብም ተመደር መደር የዀትኼ ይቸኖ ባነ። 1ተቀሪ ከረ አንⷀ ኢየሱስ ቅፍርናኾም ከተማ ተዠፐረም ቸነም፤ በኽሜ በቤት ያነ ኸማ ተሰማም። 2ቤተታ አምᎄጣን ባረምታነ ቦረጀ ዳር ይቈምᎌ መደር ኤረኽዊ አኽር ብዘ ሰብ ተደመዶም፤ የኽኖም ይእግዘር ቃር ዩድኖ ባነ። 3በኽም ግዝየ አርበት ሰብ አት ሽባ ምስ ጮሮም የዀትኼ አቸነበዊም። 4ተሰብ ብዝነት የቸነ ሽባዀታ የኢየሱሴ አትቀንቦት ቢⷀምኖ የስር ቤት ከፈቶም ኢየሱስ ባነወ ወኸት ገደደዊምታነ ሽባምዀታ በሳንሳ ተትገተረኸማ አወንደዊም። 5ኢየሱስም ያተርᎋንቴ ባሮም የትመመረዊ ኸማ የኻሬ የሽባምዀታ "ኧርቾ ባጢራኸ ተፋቀንኸም" ቧረንም። 6በኽ ተቾኖኽኖ አታተዀና የሙሴ ⷅጫ ባሪቅ በⷕነዀና ዝካ ባሮም፤ 7"ዝኽ ምስ የምር የዝካ ቅኔመ ይእግዘር ይቀርም? እማት እግዘር ባንኸሬ ባጢር ይፈቄ ሟን ይዀለ?" ባሮም። 8ኽኖም ዝካ በⷕነዀና ያጫመቶ ኸማ ኢየሱስ በመንፈሰታ ኽመጋ ኻረም ዝካ ባረኖም፤ "ዝካ ቃር በⷕናኹ የምር አጫመትኹም? 9የሽባዀታ ባጢራኸ ተፋቀንኸም ተበሮት ዌም ተሳ ጂፓኸ ጠዉርም ቤታኸ ወር ተበሮት ኤተዀና ይርቅ ይረዝ? 10ቢኸርም የሰብ ኧርች ባፈር ᎈር ባጢር ይፈቄ ደረግ ያነን ኸማ ኻሮ" ባረኖምታነ የሽባምዀታ። 11"ተሳ ጂፓኸ ጠውርም ቤታኸ ወር ኧብርኸ" ቧረንም። 12ሽባም የረፐረዀታ ኽመጋ ተረሳም ጂፐታ ጮረም በሰብ እንም ይፍቴ ወጣም፤ በኽ የቸነ ሰብ እንም ወግ ባረም፤ "ዝካ ቃር ስርም አናሸነ" ቲብሮ ይእግዘር አኸበዶም። 13ኢየሱስ ዠፐረም የባር ᎀሬ ወረም፤ ሰብ እንም ተደመዶም የዀትኼ ቸነቦምታነ ያትመኖ ባነ። 14ዀትም ተኽ ቲያር ቀረጥ ቢቈርጭᎌ መደር የእልፍዮስ ኧርች ሌዊ በቾኔ አሸንም፤ "ተኸተሬ" ቧረንም፤ ዀትም ተረሳም ተⷐተረንም። 15በኽ አንⷀ ኢየሱስ በሌዊ ቤት ይበሬ ቾናም ባነ፤ ተኽኖም ግብት ብዘ ቀረጥ ይቀርጦ ባጢረተነ ሰብ ተኢየሱስም ተተማሪየታም ጋᎀ ይበሮዌ ቾኖም ባነ፤ ብዘመዀና የኢየሱስ የትⷐተረዊ ሰብ ባነቦ። 16የፈሪሳ ሰብ የኸሮ የሙሴ ⷅጫ ባሪቅ ኢየሱስ ቀረጥ ቲቀርጦም ተባጢረተነ ሰብ ጋᎀ ቲበራ አሰቦምታነ "ዀት ቀረጥ ቲቀርጦም ተባጢረተነም ሰብ ጋᎀ እማቴ የምር ይበራ?" ባሮም የተማሪየታ ተሳሮዮም። 17ኢየሱስ ዝኸታ ሰማምታነ "ባሸነ ባንኸሬ ፌነተነ ሰብ አኪም ኤያትⷈሽኖ፤ እያም የቸነዀ ባጢረተነ ንስኻ ይገቦኸማ አሜዬው ባንኸሬ የፃዲቅ አንኸረ" ባረም። 18የዮኻንስ ተማሪም የፈሪሳ ሰብ ይጦሞ ባነ፤ የኽየኸሬ አታት ሰብ የኢየሱሴ ቸነቦምታነ "የዮኻንስም የፈሪሳ ተማሪ ይጦሞ፤ ያኸኽ ተማሪ የምር ኤጦሞ?" ባሮም የኢየሱስ ተሳረዊም። 19ኢየሱስም ዝካ ባረኖም፤ "ምሽረነ ተኽኖ ጋᎀ ታነ ᎃዜኽኖ መምር ይጦሞ? ምሽረነ ተኽኖ ታነ ኽኖ ጡሞት ኤነቦ። 20ቢኸርም ምሽረነ ተኽኖ ይፍቴ ይወስጅᎌ ወክት ይቸንቴ፤ ኽጋᎀ ይጡሞሸ። 21"በገነዘ ዀጅር ᎈር ገደር ጣፈት ያድግ ኤነ፤ ዝካ ቢያሜ ጭን ገደር ጨርቅ የርዝ ዀጅር ይትረትን፤ ድደታ ቲፍቴ ይርቅ ይቤትት። 22የኽክም በገነዘ የጠጅ ᎀነ ገደር የወይን ጠጅ ያወራ ኤነ፤ ቢያወራ ጭን ጠጅዀታ የᎀነዀታ ይሸጥን፤ ጠጅምዀታ ይትዀ፤ ᎀነዀታም ይትገደድ፤ በኽ የቸነ የገደር ወይን ጠጅ ገደር ᎀነ ያትⷈሽን" ባረም። 23በሰንበት ከረ ኢየሱስ በስኔ ዝነ ግብት ያር ባነ፤ ተማሪየታ ቲያሮ እሴት መጥሶት ቀነሶም። 24የፈሪሳም ሰብ "ተማሪያኸ በሰንበት ከረ ኤቾቺ ቃር የምር ይቾቶ?" ቲብሮ ተሳረዊም። 25ኢየሱስም ዝካ ቲብር ዠፐረሮም፤ "ዳዊትም ተዀት ጋᎀ የረፐሮ ሰብም በጋደኖም ባገነኖዌ የቾተ ቃር በመጣፍ አናረበብኹዌ? 26አብያታር የⷀስ አለቃ በረፐረወ ዘበር ዳዊት ቤተመቅደስ ገፓም ⷀስ ባንኸሬ እንጐድ ሰብ ይበሬ አንትፈቈደለ ቢእግዘር ይፍቴ የቾና የትቀደሰ ሸረት በናም፤" ተዀትም ጋᎀ የረፐሮ ሰብ አበኖም። 27ዠፐረም ኢየሱስ "ሰንበት የሰብ ተፈጠረም ባንኸሬ ሰብ የሰንበት ቤተ አንትፈጠረ። 28ኧጋ እያ የሰብ ኧርች የሰንበትም ⷘታንዀ" ባረኖም። 1ኢየሱስ ዠፐረም የይኹዳ ይደመዶᎌ ቤት ገፓምታነ ኧጀታ የረፈረወ አት ምስ በኽም ባነ። 2የኢየሱስ ይⷈስሰውዬ የሳቦ ሰብ "እንዴ በሰንበት ከረ ባሸነ ያተርᎋን በኸረ ንዥነ" ባሮም ይቾት ቃር ይትጨመዊ ባነ። 3ኢየሱስም ኧጀታ የረፈረወ ምስ "ኔኸም በሰብ ይፍቴ ም" ቧረንም። 4በኽ አንⷀ "በሰንበት ከረ የትፈቀደ ወኼ ወቶቱ ዌሽ ᎃጥጥ ወቶቱ? ነብስ አትርፎቱ ዌሽ ቅጥሮቱ?" ባረም ተሳረኖም፤ ኽኖ ጭን ስ ባሮም። 5ኢየሱስም በⷕነዀና ቱነት አዘነም፥ በኽ ያነቦ ሰብ በማት አሸኖምታነ የምስዀታ "ኧጃኸ ዝራጋ" ቧረንም፤ ዀትም በዝራካ ግዝየ ኧጅመታ ᎈዘዘንም። 6ኽመጋ የፈሪሳም ሰብ ወጦም መምር አሚተቦ የኢየሱስ ይቀጥረዊኸማ ተኼሮድስ ሰብ ጋᎀ አትባቶᎌም። 7- 8ኢየሱስ ተተማሪየታ ጋᎀ ገሊላ ባር ወረም፤ ያᎂንቃር እንም በሰሞ አንⷀ፥ ብዘ ሰብ ተገሊላ፥ ተይኹዳ፥ ተኢየሩሳሌም ተኤዶምያስ ገነ፥ ተዮርዳኖስ በር ኻወከች ታነቦ ገነም የኽክም፥ ተጢሮስም፥ ተሲዶና ከተማ የቸነቦ ተⷐተረዊም። 9ተሰብ ብዝነት የቸነ ሰብ ቤገፏኔ ተማሪየታ በባር ᎈር ያርወ እርስየ መርከብ ያቸነቦለኸማ አዘዘም። 10ብዘ ሰብ ተባሸዀና አተነፈኖም ባነ፤ በኽ የቸነ ባሸ ያነቦ እንም የዀት ይረግዶዌ ይትጋፎ ባነ። 11ሲጣር ቲያዘበዊ ቢፍተቴ ተደፎም "አኸ ይእግዘር ኧርችንኸ" ባሮም ዮነቦ ባነ። 12ኢየሱስ ጭን ዀት ሟን የኸረ ኸማ ቤዝረኮዌ ንቃር አትጬፐም ኦደኖም። 13ኢየሱስ ቈቶ ቦጣ አንⷀ የሸፐተኖም ሰብ የዀትኼ ጠናም፤ ኽኖም የዀትኼ ተⷀነቦም። 14ተዀት ጋᎀ ይኸሮዌ ያትመሮሜ ይረኽኖ ኸማ አስረዄት ሰብ ሸፐተም "ናዀቸረነ" ባረም ጠናኖም። 15ሲጣር ተሰብ ያወጦሜ ደረግ አበኖም። 16የሸፐተኖ የሾመኖ አስረዄት ናዀቸረነ ዛዀናሮ፤ ጴጥሮስ የዋረን ስምኦን፥ 17ቦአኔርጌስ ዌም የብራቅ ደንⷛ የባረኖ የዘብዴዎስ ደንⷛ ያእቆብም ዮኻንስም፥ 18እንድርያስ፥ ፊሊጶስ፥ በርተሎምዮስ፥ ማትዮስ፥ ቶማስ፥ የእልፍዮስ ኧርች ያእቆብ፥ ታድዮስ፥ ስምኦን፥ 19የኢየሱስ አወጣም ያⷀፐረ የአስቆሮቱ ገነ ይኹዳ። 20ተኽም አንⷀ ኢየሱስ ቤት ገፓም፤ ዀትም ተማሪየታ ሸረት ወብራ ኤኸሎ አኽር ኧዃም ብዘ ሰብ ተደመዶም። 21"ኢየሱስ ሽርሽር ባረም" ቲውሪ በስሞተዀና ደቦወታም ይጠብጠውዬ ቸነቦም። 22ተኢየሩሳሌም ከተማ የቸነቦ የሙሴ ⷅጫ ባሪቅ "ዀት ብኤልዜቡል ይውሪ የሲጣር አለቃ ነረወ" "ሲጣርም ያወጣ በዝ በሲጣር አለቃሽሙ" ይብሮ ባነ። 23ኢየሱስም የኽኖ የዀትኼ ጠናም ቦማካ ዝካባረኖም፤ "ሲጣር የሲጣር መምር ያወጤ ይዀለ? 24አት መንግስት ዀትም ተዀትም ተራከሰም ይትቤተር በኸረ ኽኽ መንግስት ይቈሜ ኤዀለ። 25የኽክም አት አበሩስ ዀትም ተዀትም ተራከሰም በትቤተረ ይረብሬ ኤዀለ። 26የኽክም ሲጣር ዀትም ተዀትም ተራከሰም የትቤተረ በኸረ ይጠፌ ባንኸሬ ኤረብር። 27"የኽክም ያት ጦናማ ሰብ ቤት ገፓም በተረም የጦናማዀታ ቴያድን ንብረተታ ይዘርፌ ኤዀለ፤ ባጐደን አንⷀ ጭን ይዘርፌ ይዀለ። 28"እያ የውረመና ኧብርኹ፥ ሰብ ይቾትን ባጢርም ባነበተታ ይወጣ ቅኔመ እንም አፍ ይውሪ። 29በመንፈስ ቅዱስ የቅኔመ ቃር የዝረⷈ ጭን ስርም አፍ ኤውሪ፤ የዘላለም ባጢር ነረወ" ባረም። 30ኢየሱስ ዝኽ የባረ "ሲጣር ነረወ" ይብሮ የረፐሬዉ። 31የኢየሱስ አዶትም ጐፔቸታ የዀትኼ ቸነቦም ቦረጀ ቈሞም፤ ኽኖም የኢየሱስ ጥረዊ ባሮም የዀትኼ ሰብ ናኾም። 32በዙርያታ ቾኖም የረፐሮ ሰብ "አዶታኸም ጐፔቻኸ ቦረጀ ቈሞም ይቅረቦከ" ባሮም ኦደዊም። 33ዀትም "አዶተና ሟንያተ? ጐፔቸናኽ ሟንሎተ?" ባረኖም። 34በዙርያታ የቾኖ ሰብ ቲያዥ "አዶትም ጐፔቸና ዝምሎ። 35ይእግዘር ፍቃድ ያሜ እንም ይያ ጐፔም ኧተᎃም አዶትመናው" ባረም። 1ኢየሱስ ኻበም በባር ᎀሬ አትመሮት ቀነሰም፤ ብዘ ሰብ የዀትኼ ቸነቦም ባት በትደመዶተዀና፥ በባር ᎈር በረፐረ መርከብ ገፓም ቾናም፤ በዝም የቸነ ብዘ ሰብ በባር ᎀሬ ባነ። 2ብዘ ቃር ቦማካ አትመረኖም፤ ቲያትመኖ ዝካ ባረኖም፤ 3"ስሞ፤ ቸዋች ዘር ይዘሬ ወጣም። 4ቲዘራም አት ዘር ቤማ ᎀሬ ወጠቀም፤ አንᎋም ቸነቦም ነቀመዊም። 5አት ዘር ብዘ አፈር ቤነወ በጣጤ ወጠቀም፤ ደነታ እምር የኸሬ ኽመጋ ይረሜ ገደደም፤ 6ቢኸርም ጬት ቲወጣ ሸተረም፤ ኧስር ኤነኔ ጠነቀም። 7አት ዘር በሶኽ ግብት ወጠቀም ነማም፤ ሶኽም ቲረማ አነቈንም፤ ᎃርት ኤባር ኸረም። 8እንጐድም ዘር ቦኼ ᎇስር አፈር ወጠቀም ገደደም ነማም፤ ብዘ ᎃርት አወንደም፤ አተታ ሳሳ አተታ ስርሳ አተታም በቅር ᎃርት አወንደም" ባረም። 9ዠፐረም ኢየሱስ፦ "ይሰማ እንዝር ያነን የስማ" ባረም። 10ኢየሱስ ይማተታ ታነ ይትⷐተረዊ የረፐሮ ሰብም አስረዄት ተማሪየታም በዙርያታ ወማካታ ምር ወበር የኸረ ኸማ ተሳረዊም። 11ዀትም ዝካ ባረኖም፤ "ያኹ ይእግዘር መንግስት ቃር ትⷕሮዌ አውኩም፤ ይእንጐደዀና ጭን እንም ዘንጋ ቦማካ ዩጅዮ። 12ዝም ይኸርወታ፥ 'ኽኖ የጔቴንየ ተዘፔተቦ ባጢረዀና አᎋ ኤውርዮኸማ ቲያዞም ኤቤስሮ፤ ቲሰሞም ኤያጫምቶ' " በዋሪ ኤነቱ። 13ኢየሱስም ዝካ ባረኖም፤ "አኹም ዝኽ ወማካ አንገፓናኹዌ? ኧጋ የዝ ቃር ወማካታ ባንኻርኹ እንጐድ ወማካኽ መምር ትⷕሮቴ? 14ቸዋች የዋሪም ይእግዘር ቃር ዩድ ሰቡ። 15ቤማ ᎀሬ ዮጠቀ ዝነ ያትየሽ ያነ ቃረታ ቲሰሞ ኽመጋ ሼጣን ቸነም የሰመዊ ቃር ተⷕነዀና ይወስድቦ ሰብሎ። 16የኽክም አታት በጣጤ የዘኔ ያትየሽያነ ይእግዘር ቃር ቲሰሞ ኽመጋ ሳረኖም ይትⷀፐሮ ሰብሎ። 17ቢኸርም የግዝየታ ይትⷀፐሮ ባንኸሬ ኧስር ኤነኖ፤ ተቀሪ ግዝየ አንⷀ ቢእግዘር ቃር የቸነ አት ጅጓረ ቲሰራቦ ዌም ቲያሳጅጅዮ ኽመጋ ተክታተፎም ይወጥቆ። 18በሶኽ ግብት የዘኔ ዘር ያትየሽ ያነ ይእግዘር ቃር ይሰሞ ሰብሎ፤ 19ቢኸርም የዝ አለም አሳብ፥ የዋጋ ንማጅነትም እንጐድም ተመኛት በኽነዀና ይገባም የሰመዊ ቃር ያርን፤ በኽ የቸነ በኽኖ ያነ ይእግዘር ቃር ᎃርት ኤረውን። 20እንጐድመዀና ቦኼ አፈር የዘኔ ዘር ጭን ያትየሽ ያነ ይእግዘር ቃር ሰሞም አጬጎም ይትⷀፐሮ ሰብሎ፤ የዝኽ ኤነትኽኖ አተታ ሳሳ አተታ ስድሳ አተታ በቅር ᎃርት ይጠብጦ" ባረም። 21ኢየሱስም "ሰብ ራዝ አተከሰም ቦሸር ዌም ባልጋ ደኔ ያወራዌ? ያወራ ያነ፥ ራዝዀታ ቢትየወ መደር በስር አንከረዌ? 22የኽክም የትሼመ እንም ቴትየ የጠቈሪ እንም ሰቻ ቴወጣ ኤቄ። 23ይሰማ እንዝር ያነን የስማ" ባረም። 24ተኽም አንⷀ ኢየሱስ "ብትሰመዊ ቃር ተጤፖ፤ ብትሰፍሮᎌ ና ያኹም ይሰᎋንኩቴ፤ ይርቅመታ ይደውንኩቴ። 25ያነን ይደᎌለ፤ ቤነን ጭን ኽም ያነን ዳር ይወስጅᎌቴ" ባረም። 26ተኽም አንⷀ ኢየሱስ ዝካ ባረም፤ "ይእግዘር መንግስት ባፈር ᎈር ዘር ይዘራ ሰብ ይመስር። 27ምስዀታ በምሳረ ይትገተር፤ ጋ ቲብር ይትረሳ፤ የዘናንም መምር የኸረ ኸማ ቴⷕር ገደደም ይረማ። 28ባፈር የዘኔ ዝነ አፈር ገግመታ ያረሟን፤ በኽ አንⷀ ማማ ይፍረታም ᎇስር ያወርድ፤ 29የዘኔ ቲሰራ መኸና የኸሬ ምስዀታ የዘናን ኽመጋ ያድድን" ባረም። 30ኢየሱስ ዝካ ባረም፤ "ይእግዘር መንግስት ተንቃር ናትዋራኔ? ዌሽ በምር ወማካ ዩጅነ? 31ይእግዘር መንግስት የአንብር ዘር ይመስር፤ ቲዘሬ ባፈር ታነ ዘር እንም ያርስ። 32ቢኸርም ዘኔም ቲረማ በጎነ ተዘኔ እንም ይርቅ፤ አንᎋም በጥራረታ ቤተዀና ያረሶዌ ይኸሎ አኽር ንቅ ንቅ አቴበ ያወጣ" ባረም። 33ኢየሱስ በስሮት ቢኸሎ አኽር በዝኽ ኤነት ወማካ ይእግዘር ቃር ዩድኖ ባነ። 34ወማካም ኤባር አንዝረⷈኖ፤ ይማተታ ቲኸር ጭን ወማካታ እንም ፈታም የተማሪየታ ዩድኖ ባነ። 35በኽም ከረ ገፓት ቲኸር ኢየሱስ የተማሪየታ "ተባር ኻወኸት ንትገናነ" ባረኖም። 36ተሰብኽኖ ተቤተሮም ኢየሱስ በቾናወ እርስየ መርከብ ገፖም ተኢየሱስ ጋᎀ ወሮም፤ እንጐድም እርስርስየ መርከብ ተኽኖ ጋᎀ ባነቦ። 37ንቅ እምᎇርቢት በባር ᎈር ተረሳምታነቦ መርከብዀታ እኻ ቲሜና ስን እምᎇርቢት የመርከብዀታ ይተፏንባነ። 38በኽ ግዝየ ኢየሱስ በመርከብ ደን ታንⷄ ትራስ ተራሰም ተገተረም ባነ፤ ተማሪየታ ቦሬተታ ነሰዊም ታነ "አስተማሪዮ ትናርቅነ ስ ባኸምዌ?" ባረዊም። 39ዀትም ተረሳም የርፋስ አጥራቈረንም፤ የባርዀታም "ስ በር ገብ በር" ቧረንም፤ ንፋስም ስ ባረም አቸም ገብ ባረም። 40ኢየሱስም የተማሪየታ "ዝካ ትሰርፎ የንቃሩ? መምር እምነት ኤነናኹ?" ባረኖም። 41ኽኖም ንቃር ሰነፎም ገግተገገዀና "ንፋስም ባርም ዳር የዀት ይታዘዞነ ዝኸታ ሟኑ?" ተቤበሮም። 1የገሊላ ባር ብርስየ በመርከብ ተⷘኖምታነ ጌራሴኖን ገነ ሰኖም። 2ኢየሱስ በመርከብዀታ ቶንደም ኸማ በሲጣር የትለከፈ አት ምስ ተᎀገማ መደር ወጣም ተራከወንም። 3ዝም ምስ በᎀገሜ ይረብር ባነ፤ ሟኒም ሰብ በሰንሰለት ስን አገደም ያቈᎃኔ ቤዀለ። 4ብዘ ጋᎀ በግር ብረትም በሰንሰለትም አጐጂም ባነ፤ ቢኸርም ሰንሰለተታ ምጠጠሰም የግረታ ብረት ስበፐረም ይቃሽ ባነ፤ የዀት ጠበጠም ያቈሜ ይዀለ አትም ሰብ አነፐረ። 5እንም ጋᎀ ዋናም ምሳረ ቴያᎊ በᎀገማ ግብትም በቈቶ ወጣም ዮን ባነ፤ ገᎀጀመታ ብምር ሰንተም መዛ ያሜ ባነ። 6ዀትም የኢየሱስ በረቌ ቢያዥን የዀትኼ ኖጠም ቢፍተቴ ተደፋም ሰጐደለም። 7በርቅ ቃረታ "ትንም በᎈር ንቅ የኸርኸ ይእግዘር ኧርች ኢየሱሶ አኸ ትያ ጋᎀ ምርነረናኸ? ብእግዘር ሽም ኧጨስኸ፥ ኸዳሸ አታጠንቄ" ቧረንም። 8ዝም የባረ ኢየሱስ "አኸ ለካፊ ሲጣር ተዝ ምስ ውጣ" ባረም ያዘዘን የረፐሬዉ። 9ኢየሱስም "ሽማኸ ሟኑ?" ባረም ተሳረንም፤ ዀትም "ብዘ የኸኔ ሽመንዳ ሌጌዎን ይውርንደ" ባረም ዠᎌረረም። 10ተኽም ገነ ቤያሳድድኖዌ ንቃር ጨቈሰንም። 11በኽም መደር በቆቶ ᎀረᎀረ ብዘ አባⷛር ባነቦ። 12ሲጣርኽኖም "ኸዳሽ በኽ በአበⷛር ንገባኔ ፍቅድንዶ" ባሮም የኢየሱስ ጨቈሰዊም። 13ኢየሱስም "ወሮ" ባረኖም፤ ሲጣርም ተዛኽ ምስ ወጦም በአበⷛር ገፖም፤ ዄት ዀም ይኸሮ አበⷛር ተሰቻ ተረሶም ኖጦም በባርደን በግቦት ባር ዋጠኖም። 14የአበⷛርኽኖ ዜማንቸ ሰከቦም ወሮም፤ በከተማ እንም ተከተማ ውጤም ወሮም ዝኽ ዘንጋ ኦዶም፤ የሰሞም ሰብ የኸረ ቃር ያዞዌ ቸነቦም። 15ኽኖም የኢየሱሴ ቸነቦም ዛኽ ሲጣር ጠወጠንም የረፐረ ምስ ተባሸታ ተነፈም ዀጅረታ ተኸተረም በⷕነታ ገፓም በዛኼ ቾናም ባሰበዊ ግዝየ ጠነቀኖም፤ 16ዝም ዘንጋ የዝ ይፍቴ ያሰቦ ሰብ ሲጣር የረፐረወ ምስም ቃር በአበⷛርኽኖ የትቾተ ቃር እንም የሰብ ኦዶዮም። 17የኽም ገነ ሰብ ኢየሱስ ተገነዀና ወጣም ያሬ ጨቈሰዊም። 18ኢየሱስም በመርከብ ቲገባ ተሲጣር የተነፈ ምስ "ኸዳሽ እያም ታኸ ጋᎀ ንተን" ባረም ጨቈሰንም። 19ኢየሱስ ጭን አንፈቈደለ፤ "ቤታኸ ወርም እግዘር ምር ያኽር ንቅ ዘንጋ የቾተንኸ ኸማ መምር የማረናኸ ኸማ የአበሩሳኸ ኦድኖ" ቧረንም። 20ምስምዀታ ኢየሱስ የቾተረ ንቅ ዘንጋ "አስር ከተማ" ቢውሪ ገነ ዦረም ኦዶት ቀነሰም፤ የሰሞም እንም ወግ ይኸርቦ ባነ። 21ኢየሱስ ብርስየ መርከብ ተባር ተኻት ወኸት ኻበም በትዠፐረ ግዝየ ብዘ ሰብም የዀትኼ ተደመዶም፤ ኽም ጋᎀ ዀት በባር ᎀሬ ባነ። 22በኽሜ አይኹድ ይደመዶᎌ ቤት አላፊ የረፐ ኢያሮስ ይውሪ ምስ የኢየሱስም ቢያዥን በግረቴ ተደፋምታነ፥ 23"እርስየ ገረደና ንቃር ⷀመናም፤ ሞት ሰናባም፤ ኸዳሽ ተነፈችም በያመⷕታ ትረብሬ ኔኸም ኧጃኸ ኦራባ" ባረም ንቃር ጨቈሰንም። 24ኢየሱስም ተዀት ጋᎀ ወረም። ብዘ ሰብም ተⷐተረዊም የረፐረ የኸሬ ይገፈዊ ባነ። 25አስረዄት ዘበር እንም ደም ቲወርድና የረፐረች ምሽት ባነች። 26ብዘ የጭዛ ሰቤ በወሮት ንቃር ተጨነቀችም፥ ዋጋⷕታ እንም በጭዛ ጀፐረችም ባነ፤ ቢኸርም ባሸⷕታ ባሰባም ባንኸሬ ስርም አንፈዘዘና። 27ⷕትም የኢየሱስ አትርፎት ወሬ ሰማችም ባነ፤ ቢትጋፋ ሰብ ግብት ታንⷀቴ ቸነችም ዀጅረታ ነገደችም። 28ዝም ያመነች "የኢየሱስ ዀጅረታ ዳር ብነግድ ኧትረፍሸ" ባረችም ያመረቼዉ። 29ይወርድና ደም ኽመጋ ቈመም፤ ተባሸⷕታም የተነፈች ኸማ ገግመⷕታ አⷕረናም። 30ኢየሱስም ኽመጋ ተዀት ደረግ ዮጣ ኸማ ኻረም፤ በሰብ ግብት ተዥባፐረም "ዀጅረና የረገዴ ሟኑ?" ቲብር ተሳረም። 31ተማሪየታም "ሰብ ተጋፋም ቲትⷐተርኸ ታዥ 'ሟን ነገዴም' መምር ትብር?" ባረዊም። 32ኢየሱስም ዝኽ የቾተ ሟን የኸረ ኸማ ያዤ መርኬ ይብር ባነ። 33ምሽትምⷕታ ጭን በⷕት የትቾተ ዘንጋ በኻሮተⷕታ በስረፎት ቲያረድና ቸነችም ቢፍተቴ ተደፋችም፤ ኽኽ እንም ውረም ቃር የኢየሱስ ኦደቸንም። 34ዀትም "ትከኖ እያ አተርፍⷕ ኸማ ያመርⷔ ተነፍⷕም፤ ቦኼ ቃር ዌ፤ ተጭንቃⷕም ትሬፍ" ባረናም። 35ኢየሱስ ገና ዝኽ ቲብር አይኹድ ይደመዶᎌ ቤት አላፊ ተኢያሮስ ቤት ሰብ ቸነቦም፤ የኢያሮስ "ገረዳኸ ᎀተችም፤ ኼታ አስተማሪ ይቸኔ አታⷅጥን" ባረዊም። 36ኢየሱስም የባሮ ቃር ሰማም፤ የአይኹድ ይደመደᎌ ቤት አላፊ "እማት ኧመር ባንኸሬ እንሰነፍኸ" ቧረንም። 37ኢየሱስ ጴጥሮስም ያእቆብ የያእቆብም ጐፔ ዮኻንስ ባንኸሬ እንጐድ ሰብ ይትⷐተኔ አንፈቀደ። 38ኽኖም የኢያሮስ ቤት ቲሰሮ ኢየሱስ ሰብ ቲያኸሮም ቲበኾ አሸም። 39ቤት ገፓም "ዝኽ እንም ኽያትም ብⷕም የንቃሩ? ዝኽ ገረድ ንየንችም ባንኸሬ አᎀተች" ባረኖም። 40ኽኖ ጭን በቅርጥና በዀት ዳቆᎌም። ኢየሱስ ጭን እንመዀና ተቤት አወጣኖም፤ እማት የገረድ አብም አዶት ተዀትም ጋᎀ የቸነቦ ተማሪየታ አⷐተረም፤ ገረድⷕታ የትገተረቸወ መደር ገፓም። 41ኢየሱስም የገረድⷕታ ኧጅ ጠበጠም "ጣሊታ ⷅም" ባረናም፤ "ገረ ተሸ ኧብርⷕ" ወበሩ። 42ⷕትም ያስረዄት ዘበር ገረድ ባነች፤ ኽመጋ ተረሳችም ውርውር ወበር ቀነሰችም፤ ዝመታ ያሰቦ ሰብ ንቃር ወግ ኸረቦም። 43ኢየሱስም ዝኽ ዘንጋ አትም ሰብ ኤኻር ባረም ንቃር አትጬፐኖም፤ "ትበራ ቃር አቦያ" ባረም። 1ኢየሱስ ተዛኼ ተረሳም የትራቀወ ከተማ ቸነም፤ ተማሪየታም ተⷐተረዊም። 2በሰንበት ከረ ኢየሱስ አይኹድ ቢደመዶᎌ ቤት አትመሮት ቀነሰም፤ ብዘ ሰብ በኽሜ ይሰመዊ ባነ፤ "ዝኽ ምስ ዝኽ እንም ኻሪነት ቴቴ ነከበም? የዀት ያዊ ምር ኤነት ኻሪነቱ፤ ዝኽ እንም ወግ የኸረዘንጋ ያሜ መምሩ? ባሮም ወግ ይኸርቦ ባነ። 3ዝኽ አናጢ የማርያም ኧርች አንኸረዌ? የያእቆብ፥ የዮሳ፥ የይኹዳም የስምኦን ጐፔኽ አንኸረዌ? ኧተᎀታኽ በዝኼ ቲና ጋᎀ አንኸረማዌ?" ባሮም በቅርጦት አንትⷀፐረዊ። 4ኢየሱስም "ነቢ ብንጐዴ ያኸውጂ፤ በገገታ ገነ፥ በደቦወታም ባበሩሰታ ግብት ቲረብር ጭን ይቈርጪ" ባረኖም። 5በቀሪ ባሸነ ሰብ ᎈር ኧጀታ አወናም አተነፈኖም ባንኸሬ እንጐድም ወግ ቃር ይቾቴ አንሸ። 6ኽኖም ባንመሮተዀና ንቃር ወግ ኸረወም፤ ተኽም አንⷀ ኢየሱስ በቀያ እንም ውርውር ባረም ያትመር ባነ። 7አስረዄት ተማሪየታም የዀትኼ ጠናም የዄት ዄተዀና ናኸኖም፤ ሲጣርም ያወጦዌ ደረግ አበኖም። 8ዬማኹና እንጣር ባንኸሬ ሸረት ቢኸር፥ ቀረጢት፥ ዋጋም ባዝጋርተዀና ኤጠብጦኸማ አዘዘኖም። 9"የግራኹ ጫማ ኽሮ ባንኸሬ ዄት ሸሚዝ አትኸደሮ። 10በሟኒም ሰብ ቤት ገፓኹም ትትወጦ ዳር በኽም ኧክሶ። 11ያት ቀያ ሰብ ኤትⷀፐሮኩም ኤሰሞኩም በኸረ የግራኹ ጐት ጠጥቦም ውጦም ወሮ፤ ዝም የኽኖ ምስክር ይኽርቦሸ" ባረኖም። 12ኽኖም ተኽ ወጦምታነ ሰብ እንም ባጢረዀና ብእግዘር ይፍቴ ያወጦኸማ የሰብ ኦዶዮም። 13ኽኖም ብዘ ሲጣር አወጦም፤ ብዘ ባሸነም ቅባት ቀፖም ተባሸዀና አተነፎዮም። 14የኢየሱስ ወሬ በገን እንም የትዘኔ ንጐስ ኼሮድስ የዀት ወሬ ሰማም፤ አታት ሰብ "ያጠምቅ ዮኻንስ ተሞት ተረሳም፤ በኽ የቸነ ዝኽ እንም ደረግ በዀት ይቾት" ይብሮ ባነ። 15እንጐደዀናም "ነቢ ኤልያሱ" ይብሮ ባነ፤ እንጐደዀና "ተድረ ነቢ አተታው" ይብሮ ባነ። 16ኼሮድስ ጭን ዝኸታ ሰማምታነ "እያ አንገተታ ያትየንጥዀን ዮኻንስ ተሞት ተረሳም" ባረም። 17ኼሮድስ የጐፔያታ የፊሊጶስ ምሽት ኼሮዲያዳን አገፓናም ባነ፤ የኽየኸሬ ዮኻንስ "የጐፔያኸ ምሽት አግቦት ኤነብኸ" ይውን ባነ፤ 18በⷕት የቸነ ኼሮድስ የዮኻንስ አትጤᎄጠንምታነ ቦኼኔ ቤት አትየጐደንም ባነ። 19በኽ የቸነ ኼሮድያዳም ዝኽ ዘንጋ በደነⷕታ ጠቀረችምታነ የዮኻንስ ታትⷀጥኔ ትሸ ባነ፤ ቢኸርም አንኸረራ። 20ዝም የኸረወ ኼሮድስ ዮኻንስ ፃዲቅ የኸረኸማ የኻሬ ይሰርᎋንም ይየንም ባነ፤ ኼሮድስም የዮኻንስ ዘንጋ ቲሰማ እንም ጋᎀ ይጠርን ባነ፤ ቢኸርም ቲሽን ይሰሟኔ ይሽን ባነ። 21ኼሮድስ የትጨነወ ከረ ቲያከብር የርቅ መⷋም የርቅ ጋዘነ የገሊላ ገነ ንቅ እንም ድግስ አበናም፤ ኽም ከረ የኼሮድያዳ ወኼ ይትመችና ከረ ባነ፤ 22የኼሮድያዳ ገረድ የድግስ ቤት ገፓችም ተፈⷀረችም፤ ንስ ኼሮድስም የድግስ የጠኔዮም ሰብ በⷕት ፍⷅር ሳረኖም፤ በኽ የቸነ ንስ የገረድⷕታ "ገረ ይሽርⷕ ቃር ጠሽን አብⷕሸ። 23የመንግስተና ግብት ዳር ቢኸር ሟኒም ቃር ብትሴን አብⷕሸ" ባረም ተነላም። 24ⷕትም ያዶተⷕቴ የኼሮድያዴ ወረችም የንስ ምቃር ናሜ ንወን ባረቸናም፤ አዶተⷕታም "ያጠምቅ ዮኻንስ አንገት ናሜ በዪ" ባረቸናም፤ 25ገረድምⷕታ አፈጠረችም የንሴ ተዠፐረችም፤ "ያጠምቅ ዮኻንስ አንገት ኧዃ በሴራ ቲቤዬ ኧሸ" ቧረቸንም። 26ንስም በዝ ዘንጋ ንቃር አዘነም፤ ቢኸርም በሰብ ይፍቴ የተነወ ቃር የኸሬ ናሜ የዋረቸን ቃር ይኸራኔ አንሸ። 27በኽ የቸነ ንስ ኽመጋ ወታደረታ ጠናም የዮኻንስ አንገት ኧርጥም ነረታ ናመ ባረም አዘዘንም፤ ወታደርምዀታ ወረም ቦኽኔ ቤት የዮኻንስ አንገት አንጠንም። 28ያንጨም አንገተታ በሴራ አቸነም የገረድⷕታ አበናም፤ ገረድⷕታም ያዶተⷕታ አበቸናም። 29የዮኻንስ ተማሪ ዝኽ ወሬ በሰሞ አንⷀ ኔሳታ ወሰዶም ቀፐረዊም። 30የኢየሱስ ናዀቸረነ ተራዀዮ መደር ተዠፐሮም የኢየሱሴ ቸነቦም፤ የቾተዊም ያትመረዊ እንም ኦደዊም። 31ዀትም "ይማተንዳ ሰብ ኤነወ መደር ንወነምታነ ቀሪ ጋᎀ ናᎉነ" ባረኖም፤ ዝም የባረ ብዘ ሰብ የኽኖኼ ይቸኖ የረፐሬ ሸረት ይበሮዌ ዳር ግዝየ አነፐረኖ። 32በኽ የቸነ ይማተዀና ሰብ ኤነወ መደር ብእርስየ መርከብ ተሳፈሮም ወሮም። 33ቢኸርም ቲያሮ ብዘ ሰብ አሰቦዮምታነ የኻሮዮዌ፥ ተቀያ ቀያዀና ወጦም በግረዀና ኖጦም በተሮዮም መደረታ ሰኖም። 34ኢየሱስ ትርስየ መርከብ ቲወርድ ብዘ ሰብ አሸምታነ ዜማንቸ ኤነኖ ጤ ኸማ በኸሮዌ አትማጠጠኖም፤ ብዘ ቃርም የኽኖ አትመሮት ቀነሰም። 35ቲያትመኖም ታነ ድየ መሸም፤ ተማሪየታ የኢየሱሴ ተⷀነቦም "መደረታ ቤት ኤነወ በረኻው፤ ግዝየታ መሸም። 36ዝኽ ሰብ ተዝ ርቤ የኸሮ ቀያ ወሮም ሸረተዀና ይስረቦዌ አስራፕትኖ" ባረዊም። 37ኢየሱስ ጭን "ኽኖ ይበሮ ቃር አኹ አቦዮ" ባረም ዠፐረሮም፤ ኽኖም "ኧጋ ንወነም በዄት በቅር ዲናር ሸረት ንሰየነም ይበሮዌ ናብኔዮዌ?" ባረዊም። 38ዀትም "ምራኽር ዳቦ ያነናኹ ኸማ ወሮም ኧዞ" ባረኖም፤ ኽኖም ያነኖ ቃር አሰቦምታነ "አምስት ዳቦም ዄት አሳ ነረ" ባረዊም። 39ኢየሱስም የሰብ ኽኖ ተመደር መደር ተሻዶም በዚዛ ሰር ያወሮዮዌ የተማሪየታ አዘዘም። 40የኽ የኸሬ በበቅርም ባምሳ በማራ ቾኖም። 41ኢየሱስም አምስት ዳቦም ዄት አሳ ነሳም ሰሜንየ አሸም፤ ይእግዘር ሽር ባረም ዳቦኽኖ ፍረነመም የሰብ ያሰሮዌ የተማሪየታ አበኖም፤ የኽክም ዄት አሳ ይንመታ ሻደም። 42እንም በኖም ጠᎈቦም። 43ተማሪየታም የተነፈ ዳቦም አሳ አስረዄት ቀርጫት ᎃራ ነሶም። 44ኽኽ ሸረት የበኖ እማት የገምያ ᎃዝር አምስት ዀም ባነ። 45ኢየሱስ ኽመጋ የተማሪየታ "ትያ ይፍቴ ብደሮም ብእርስየ መርከብ ግቦም ቤተሳይዳ ቀያ ተገኖ፤ እያ ዝኽ ሰብ አስራፐትቴ" ባረም አዘዘኖም። 46ዀትም ተኽኖ ተቤተረም ጠሎት ያሜዬ ቈቶ ወጣም። 47ድየ ቲመሽ መርከብዀታ በባር ግብት ባነ፤ ኢየሱስም ይማተታ ተባር ውጤ ባነ። 48ተማሪየታ ቲፍት ይፍተዀኔ ቢረፍስ ንፋስ የቸነ ተርፋስ ቲትⷛመዶ አሸም፤ በምሳረ አርበት ሳት ቲኸር ኢየሱስ በባር ᎈር በግረታ የኽኖኼ ቸነም፤ ቲፍተዀኔ አለፈም ያሬ ባነ። 49ቢኸርምኽኖ በባር ᎈር በግረታ ቲያር አሰቦምታነ ዀትም አዝሬል መሰረኖም አትኻኖም። 50እንመዀና የዀት አሰበዊም ታነ ንቃር ሰነፎም፤ ኢየሱስም ኽመጋ የኽኖ አትስረፎም፤ "እያትንዀ፥ እያትንዀ" ባረኖም። 51ኽኖ ባነቦᎌ መርከብ ገፓም ተኽኖ ጋᎀ ቲኸር ንፋስም ቈመም ተማሪየታም ንቃር ወግ ኸረቦም። 52ⷕነዀና የግመዘዜ ሸረትዀታ መምር የደፐረ ኸማ አምቤሰሮ የኸሬው ባንኸሬ ዝኸታ ወግ ቤኸርቦ። 53ኽኖም ተባር ተⷘኖም ጌንሴሬጥ ገነ ቸነቦም፤ መርከበዀና በባር ᎀሬ አቈሞም ታፈር አጠጎም አገደዊም። 54ተመርከበዀና ቶንዶም ኸማ ኽመጋ የኽ ገነ ሰብ የኢየሱስ ኻረዊም። 55በኽ ገነ እንም ኖጦም ባሸነ እንም በጂፐ ገተሮም በሳንሳ ጮሮም ኢየሱስ ያነወ መደሬ አቸነቦም። 56ቦረወ መደር እንም በቀያም በከተማ በገን እንም ባሸነ አቸነቦም በአድባቤ በዀት ይፍቴ ያወሮ ባነ፤ ኽኖም የዀጅረታ ዊት ዳር ይረግዶዌ የኢየሱስ ይጨሰዊ ባነ። የዀትም የረገዶ እንም ተባሸዀና ተነፎም። 1የፈሪሳም ሰብ ተኢየሩሳሌም ከተማ የቸነቦም አታት የሙሴ ⷅጫ ባሪቅ የኢየሱሴ ተⷀነቦም በዙርያታ ተደመዶም። 2ተኢየሱስ ተማሪ አታተዀና የⷅጫዀና ኸማ ኧጀዀና ቴታጠቦ ሸረት ቲበሮ አሰቦም። 3የፈሪሳም የይኹዳም ሰብ እንም የባሪቅ ⷅጫኸማ ኧጀዀና ተጨራ ቴታጠቦ ቤበሮ። 4የኽክም ተገብያ ቲትዠፐሮ ቴታጠቦ ቤበሮ፤ ጥዋ፥ ትንክየ፥ ቢጥር፥ አልጋዀና ያጥቦ፤ እንጐድም ብዘ ⷅጫ ይቅረቦ ባነ፤ 5የፈሪሳም ሰብ የሙሴ ⷅጫ ባሪቅ "ተማሪያኸ የባሪቅ ⷅጫ የምር ኤቅረቦ? ኧጀዀና ቴታጠቦ የምር ሸረት ይበሮ?" ባሮም የኢየሱስ ተሳረዊም። 6ዀትም ዝካ ቲብር የኽኖ ዠፐረሮም፤ "አኹ ኸጣ ነቢ ኢሳያስ ያኹ፥ 'ዝኽ ሰብ ባንᎈታ ያኸብዴ፤ ⷕነታ ጭን ትያ ንቃር ኧረቌዉ። 7ተጔታ ትዛዝ ይርቅ የሰብ ⷅጫ ያትመሮ የኸሬ ይያ በፍጥር ይሰግዶኒ' ባረም የዝረⷈን ትንቢት ውረሙ፤ 8አኹ ይእግዘር ትዛዝ ቸኹም የሰብ ⷅጫ ትቅረቦ" ባረኖም። 9አትም ዝካ ባረኖም፤ "ቅጫኹ ትቅረቦዌ ትትብሮ ይእግዘር ትዛዝ ትተቦ፤ 10ሙሴ 'አብ ታዶታኸ አኽብድ'፤ አትም 'ባባታ ዌም ባዶተታ ᎃጥጥ ይዝረⷍ ሰብ በሞት የትቀጣት' ይብር። 11አኹ ጭን ዝካ ትብሮ፤ አት ሰብ 'አባታ ዌም አዶተታ በቀሮት ሟሬ ያባመታ ያዶትመታ አምሮት ያነወ ቃር እንም ይእግዘር አብዀንም' ቢብር፥ 12ዀት የአብ ታዶተታ ኤረዳ ኸማ ታመረዊ። 13በዝ ኤነት አኹ የገጋኹ ⷅጫ ትቅረቦዌ ትትብሮ ይግዘር የዝረⷈን ቃር ትጠሶ፤ ዝም የመሰረ ብዘ ዘንጋ ትቾቶ" ባረኖም። 14ኢየሱስ ዠፐረም ሰብ እንም የዀትኼ ጠናም፥ ዝክም ባረኖም፤ "እንማኹ ይያ አጠሞም ስምኦን፤ 15የሰብ ያሰንዀን ያነ ተⷕነታ ይወጣ ᎃጥጥ ቃሩ ባንኸሬ ቶጤ ደኔንየ ይገባዀታ ኤያስንኽ። 16ይሰማ እንዝር ያነን የሰማ።" 17ኢየሱስም ተሰብ ተቤተረም ቤት ቲገባ ተማሪየታ ወማካታ ተሳረዊም። 18ዀትም "አኹም ዝኸታ በስሮት ⷀመናኹምዌ? ተውጤ በሰብ ደን ይገባ ዘንጋ ያሰንኼ ኤዀለ ኸማ ኤገባኹዌ? 19በⷕን ቴኸር በደን ገፓም ተኽም አለፈም ውጤ ይወጣ" ባረኖም። ኢየሱስ ሸረት እንም ንጡኽ የኸረ ኸማ ኦደም። 20ዠፐረም "የሰብ ያሰንዀን ያነ ተⷕን ይወጦ ቃሎ፤ 21ኽኖም ᎃጥጥ አሳብ፥ ተረከበዊ ሰብ ዀጅር ድምዶት፥ ስርቆት፥ ሰብ ቅጥሮት፥ 22ትሽታ ባልጎት፥ ተድረረጎት፥ ᎇሼነት፥ አታልሎት፥ ቀመጥ ታቦት፥ ምቀኛ ኽሮት፥ ሽም አጥፎት፥ ᎀያትሎ። 23ዝኽ እንም ᎃጥጥ ዘንጋ ተሰብ ⷕን ይወጣም የሰብም ያሰንኽ" ባረም። 24ኢየሱስ ተዛኼ ተረሳም የጢሮስ ከተማ መዬ ያነ ቀያ ወረም፤ አት ቤት ገፓም፤ ኽሜ ግቦተታ ሰብ ይⷕሬ አንሸ፤ ቢኸርም ይትሼሜ አንዀረረ። 25ገረደⷕታ በሲጣር የትጠበጠቸባ አት ምሽት የኢየሱስ ወሬ ሰማችም፤ ኽመጋ የዀትኼ ቸነችም በግረቴ ተደፋችም። 26ምሽትምⷕታ በሲሮፊኒቃ ገነ የትጨነች የግሪክ ሰብ ባነች። ተገረደⷕታ ሲጣር ያወጣሬ የኢየሱስ ጨቈሰቸንም። 27ኢየሱስ ጭን "የደንⷛ ሸረት አወጨም የግየ ቃሶት ኤያትⷈሽ የኸሬ እንዴ ደንⷛ የብደሮም የጥᎈቦ" ባረናም። 28ⷕትም "ውረሙ ⷘታኖ ቢኸርም ግየ ዳር ቲበሮ ተደንⷛ ዮጠቀ ንቃቀሟቸ ይበሮ" ባረችም ዠᎌረቸረም። 29ኢየሱስም "ዝኽ በበሮታⷕ ሲጣርም ተገረዳⷕ ወጣም" በዝ አንⷀ ቤታⷕዌ ባረናም። 30ⷕትም ቤተⷕታ በትዠፐረቼ ገረደⷕታ ሲጣር ገፈረናም ወኼ ኸረችም በትገተረቼ አሸቸናም። 31ኢየሱስ ተጢሮስ ከተማ ተረሳም ወረም፤ ተሲዶናም ገነ አመነም አስር ከተማ ቢውሪ ገነ የገሊላ ባሬ ቸነም። 32በኽሜ አት አነበተታ ያድን ጠንቋራ ምስ የዀትኼ አቸነበዊም። ኧጀታ አወናም ይከᎋትኔ ጨቈሰዊም። 33ኢየሱስም ምስዀታ ተሰብ ቤተረም ይማተታ ወሰደንምታነ አቴበታም በምስዀታ እንዝር ኸናም፤ እምባⷀታ እትፍ ባረም የምስዀታ አነበት ᎃሻሸንም። 34ኢየሱስም ሰሜንየ አሸም ጠሎት ባመነ አንⷀ የምስዀታ "ኤፍታኽ" ቧረንም፤ ዝም ወበር "ተከፈት" ወበሩ። 35ኽመጋ የምስዀታ እንዝር ተከፈቶም፤ አነመተታም ተፈታም፤ አነመተታም ቴያድን ወዘንⷝ ቀነሰም። 36ኢየሱስ ዝም ዘንጋ የሟኒም ሰብ ቤዩዶዌ የሰብ አዘዘኖም። ቢኸርም እኖድኹ የባረኖ ኸማ ቴኸር ኽኖ ይርቅ የብዘ ሰብ ዩዶ ባነ። 37የሰሞም ሰብ እንም ንቃር ወግ ኸረቦም። "ዀት እንም ዘንጋ ⷘⷈረም፤ ጠንቋራ ይሰሞዌ ዲዳ ይዝረኮዌ አመነም" ባሮም። 1በኽም ግዝየ እንጐድም ብዘ ሰብ ተደመዶም፤ ይበሮም ቃር አነፐረኖ። በኽ የቸነ ኢየሱስ ተማሪየታ የዀትኼ ጠናም ዝካ ባረኖም፤ 2"ዝኽ ሰብ ትያ ጋᎀ ሶስት ከረ ዋሮም፤ ይበሮ ቃር አትም ቃር ኤነኖ የኸሬ አትማጠጥኽኖም፤ 3ጌመዀና ቤተዀና ብናስራፕትኖ ቤማ ይⷀጦቴ፤ አታተዀና ተረቌ የቸነቦሎ" ባረኖም። 4ተማሪየታም "ኧጋ በዝ በረኻ የዛኽር ሰብ ይወጣሮ ሸረት ቤቴ ይረኽዊቴ?" ባረዊም። 5ኢየሱስም "ምራኽር ዳቦ ነረናኹ?" ባረም ተሳረኖም። ኽኖም "ሰባት ዳቦ ነረ" ባረዊም። 6ዀትም ሰብ ባፈር ይቾኖ ኸማ አዘዘም፤ ሰባት ዳቦም ጠበጠም ይእግዘር ሽር ባረምታ ፍረነመም የሰብ ያሰሮዌ የተማሪየታ አበኖም፤ ኽኖም የሰብ አሰኖም። 7ቀሪ እርስ ርስየ አሳ ባነኖ ኢየሱስ የዝ አሳ ቃር ይእግዘር ሽር ባረም የሰብ ያሰሮዌ የተማሪየታ አዘዘኖም። 8ሰብም ኽኖ እንም በኖም ጠᎈቦም፤ ተማሪየታም የተነፈ ሰባት ቀርጫት ᎃራ ነሶም። 9የበኖም ሰብ ᎃዝር አርበት ዀም ያኽር ባነ፤ ኢየሱስ የኽኖም አስራፐተኖም። 10ተኽ አንⷀ ተተማሪየታ ጋᎀ ብርስየ መርከብ ገፓም ዳልማኑታ ገነ ወረም። 11የፈሪሳ ሰብ የኢየሱሴ ቸነቦምታነ ተዀት ጋᎀ ሽር ቀነሶም። የዀትም ይፈትረውዬ "ወግ የኸረ መርኸት ተሰሜ አተዥንደ" ባረዊም። 12ኢየሱስም ማቸምታነ "የዝ ዘበር ሰብ ወግ የኸረ ዘንጋ ያዞዌ የምር ይሰቦ? እያ የውረመና ኧብርኹ፤ አትም ወግ ዘንጋ ኤያᎀሪ" ባረኖም። 13ተኽኖም ተቤተረም ዠፐረም በመርከብ ገፓም ኽወኸት ተⷘናም። 14ተማሪየታም ሸረት ወጥብጥ ተረሳኖምታነ በመርከበዀና እማት ዳቦ ባንኸሬ እንጐድ ቃር አነፐረኖ። 15ኢየሱስም "ተፈሪሳ ሰብም ተኼሮድስም እርሾ ተጤፖ" ባረኖም። 16"ዀት ዝኽ የባረ ሸረት አንጠበጥኔዉ" ባሮም ኽኖም ተኽኖ ተዝራከቦም። 17ኢየሱስም ዝኽ አሳበዀና ኻረም ዝካ ባረኖም፤ "ሸረት አንጠበጥነ ባኹም የምር ትዝረኮ? ኧዃ ዳር ስርም አትቤስሮም ኤገባኹም ቃንኹዌ? ⷕናኹ ኧዃ ዳር ታጨምዌ? 18ኤን ታነናኹ የምር አታዞ? እንዝር ታነናኹ የምር አትሰሞ? የምር የዝ ይፍቴ መርኸት ኤትዘገድኹ? 19አምስት ዳቦ ያምስት ዀም ሰብ በፍረነምዀም ግዝየ ሰብም በኖም የተነፈኖ ምራኽር ቀርጫት ᎃራ ነሳኹም?" ባረኖም። ኽኖም "አስረዄት ቀርጫት ᎃራ ነሳነም" ባረዊም። 20"የኽክም ሰባት ዳቦ ያርበት ዀም ሰብ ፍረነምዀም። ኽኖም በኖም የተነፈኖ ምራኽር ቀርጫት ᎃራ ነሳኹም?" ባረም ተሳረኖም፤ ኽኖም "ሰባት ቀርጫት ᎃራ ነሳነም" ባረዊም። 21"ኧጋ ኧዃም አትቤስሮዌ?" ባረኖም። 22ኢየሱስም ተተማሪየታ ጋᎀ ቤተሳይዳ ቀያ በሰኖ አንⷀ በኽሜ አት ᎋርጥ ምስ የኢየሱሴ አቸነቦም። የዀትም ኤነታ ይᎃሻሽኔ ጨቈሰዊም። 23ዀትም የᎋርጥ ምስ ኧጅ ጠበጠም ተቀያ ውጤ ወሰደንም። ቤንመታ እምባⷀታ እትፍ ባረወም። ኧጀታ አወናም "አሽቃር ይትየኸዌ?" ቲብር ተሳረንም። 24ᎋርጥም የርፐረ ተⷘⷈረም "ሰብ ይትረቦን ቢኸርም ያሮ ኧጨ ይመስሮን" ባረም። 25ኢየሱስ ዠፐረም ኧጀታ በምስዀታ ኤን አወናም። ኽመጋ መርኬ ባረም እንም ቃር በጨር አሸም። 26ኢየሱስም "ቀያ እንገፓኸ" ባረም የምስዀታ ቤተታ ያሬ አስራᎌተንም። 27ኢየሱስም ተማሪየታ በፊሊጶስ ቄሳርያ ከተማ ዙርያ ያነቦ ቀያ ያሮዌ ተረሶም። ቤማም ታነቦ ኢየሱስ "ሰብ ይያሟኑ ይብሮን?" ቲብር የተማሪየታ ተሳረኖም። 28ኽኖም "አታት ሰብ ያጠምቅ ዮኻንሱ፥ አታተዀና ነቢ ኤልያሱ፥ እንጐድመዀና ነቢ ተኸሮ ሰብ አተታው ይብሮ" ባረዊም። 29"አኹኽ ይያ ሟኑ ትብሮን?" ባረም ተሳረኖም። ጴጥሮስም "ትቸንቴ የዋሪ ክርስቶስ አኸትንኸ" ባረም አትጬፐኖም። 30ኢየሱስም "ይያ ቃር ያትም ሰብ እኖድኹ" ባረም አትጬፐኖም። 31ኢየሱስ የተማሪየታ ዝካ ቲብር አትመሮት ቀነሰም፤ "የሰብ ኧርች ብዘ መከራ ወትቀፐር ነረወ በገን አስተማሪ በⷅስ አለቃም በሙሴ ⷅጫ አስተማሪ ይትቀንጥቴ፤ ሰብም ይቀጥረዊቴ፤ የኽርምታነ በሶስተነ ከረ ተሞት ይትረሳቴ" ባረኖም። 32ኢየሱስ ዝኽ ዘንጋ የᎃየም ኦደኖም፤ ጴጥሮስም የኢየሱስ ይማተታ መቈ አወጣም "ቶ ዝካ አትበር" ባረም ማቸወም። 33ኢየሱስ ጭን ተዥባፐረም የተማሪየቴ አሸም የጴጥሮስ አጥራቈረንም፤ "ኧሰኸኒ አኸ ሼጣን፤ አኸ የሰብ ቃር ባንኸሬ ይእግዘር ቃር አታስብ" ቧረንም። 34በኽ አንⷀ ኢየሱስ የሰብ ተተማሪየታ ጋᎀ የዀትኼ ጠናኖምታነ ዝክም ባረኖም፤ "እያ ይትⷐተሬዬ ይሸ እንም የገገታ የኽዳ፤ መስቀር የጠውርም ይያ የትኸተሬ። 35ነብሰታ ይቅዬ ይሸዀታ እንም ያቌን፤ ይያም ወንጌል ቲብር ነብሰታ ያⷀፐረ እንም ያተርᎋን። 36ሰብ ባፈር ያነ ዱንያ እንም ቢያተርፍ ነብሰታ ጭን ቢቄ ምር ያᎁረሸ? 37ዌሽ ሰብ የረብሰታ ዋጋ ምር ይከሴ ይዀለ? 38ብእግዘር ኤታመር በዝ በባጢረተነ ሰብ ዘበር ብያም በቃርመና ይቅመጭ እንም የሰብ ኧርች ባባታ ክብር ተቅዱስ መሌካ ጋᎀ ቲቸን በዀት ይቅመጭወቴ" ባረም። 1ዠፐረም ኢየሱስ ዝካ ባረም፤ "የውረመና ኧብርኹ በዝ ተቈሞ ሰብ አታተዀና ይእግዘር መንግስት በርቅ ደረግ ቸነም ቲያዞ ዳር ኤሞቶ ሰብ ነረቦ" ባረም። 2ተስድስት ከረ አንⷀ ኢየሱስ ጴጥሮስ፥ ያእቆብም ዮኻንስ ጠበጠም ይማተዀና ከፍተነ ቈቶ አወጣኖም። ቢፍተዀኔም መርከታ ተሽጋከረም። 3ዀጅረታ ንቃር ጥርጥር ባረም፤ ባለም ታነቦ ዀጅር ቲሜጦ ሰብ ኽኽ ያኽር ያመጥሮዌ ኤኸሎ አኽር ነጨ ኸረም። 4በኽ ግዝየ ኤልያስም ሙሴ ተኢየሱስ ጋᎀ ቲጮዶ ትራቦዮም። 5ጴጥሮስም የኢየሱስ "አስተማሪየንዶ ይና በዝ ንኸኔ ወኼቃሩ፤ በዝ ሶስት ዳስ ናርሽነ፤ አት ያኸ፥ አት የሙሴ፥ አት የኤልያስ ይኽርሸ" ቧረንም። 6ሶስት ተማሪየታ ንቃር ጠነቀኖም የረፐረ የኸሬ፥ በኽ የቸነ ጴጥሮስ ይዝረⷍ ቃር ቤⷕር። 7ዳበራ ቸነም አኸተረኖም። ተዳበራም ደን "እያ ኧረᎃድን ኧርቸና ዝኸታው፤ የዀትም ስመዊ" ይብር ቃር ቸነም። 8ኽመጋ በዙርያዀና ቢያዞ ተኽኖ ጋᎀ ኢየሱስ ባንኸሬ አትም ሰብ አናሰቦ። 9ተቈቶም ቲወርዶ ኢየሱስ "እያ የሰብ ኧርች ተሞት ትንትረሳ ዳር ዝኽ ያሸኹዊ የሟኒም ሰብ እኖድኹ" ቲብር አዘዘኖም። 10የባረኖም ቃር ሰሞም ተⷀፐሮም፤ ቢኸርም "ዝኽ ተሞት ወተሳ ምር ወበር ይኽርሸ?" ቲብሮ ኽኖም ተኽኖ ተጮዶም። 11ኽኖም "የሙሴ ⷅጫ አስተማሪ ነቢ ኤልያስ ብዴተ ወተን ነረወ የምር ይብሮ?" ባሮም የኢየሱስ ተሳረዊም። 12ዀትም ዝካ ባረም መልስ አበኖም፤ "ውረሙ፤ ኤልያስ በተረም ይቸንቴ፤ እንም ቃር ይሽባክትቴ፤ ቢኸርም የሰብ ኧርች ብዘ መከራ ወትቀፐርም ወትቀንጥም ነረወ ቧርም የምር ጣᎋም? 13እያ ጭን ኧብርኹ፤ ኤልያስ ቸነም፤ የዀትም በመጣፍ የትጣፈም ኸማ ሰብ የሳቦ ቃር አመነቦᎌም" ባረም። 14ኢየሱስም ሶስችም ተማሪ ቤሻዀና የኸሮ ተማሪዬ ተዠፐሮም ቸነቦም፤ ብዘ ሰብ በዙርያዀና በትደመዶዌ አሰቦም። የሙሴ ⷅጫ አስተማሪ ተተማሪየታ ጋᎀ ሽር ይዝረኮ ባነ። 15ሰብ እንም የኢየሱስ ቢያዞ ንቃር ወግኸረቦምታነ፥ የዀትሜ ኖጦም አዝራከበዊም። 16ኢየሱስም የተማሪየታ "አኹ ተኽኖ ጋᎀ ሽር ትዝረኮ በንቃሩ?" ቲብር ተሳረኖም። 17ተሰብ ግብት አተታ ዝካ ቲብር መልስ አበም፤ "አስተማሪዮ ኧርቸና ሲጣር ጠበጠም ዲዳ አᎀነንም፤ ዀትም ያኸኼ አቸነዀንም። 18ሲጣረታ በትረሳወ ወክት እንም ባፈር ይቋሽን፤ ታንቃታም ዝምባወት ያወርድ፤ ስነታም ያትፈጭ፤ ገᎀጀታ ጠነቀም ኔሳ ይኸር፤ ተማሪያኸ ዝኽ ሲጣር ያወጠውዬ ተሳርኽኖም፤ ኽኖ ጭን አንኸረሮ" ቧረንም። 19ኢየሱስም "አኹ አታምሮ የዝ ዘበር ሰብ መቸ ዳር ታኹ ጋᎀ ኧረብርቴ? መቸ ዳርኽ ኧፍርኽንኹቴ? ኧርችዀታ ይዬ ናመዊ" ባረኖም። 20ኽኖም ኧርችዀታ አቸነበዊም፤ ሲጣርም የኢየሱስ ቢያዥን ኽመጋ የርችዀታ ባፈር ቃሸም አክወነረንም፤ ኧርችምዀታ ባፈርም ቦጠቄ ቲክበንር ዝምባወት ያወርድ ባነ። 21ኢየሱስ የርችዀታ አብ "ዝኽ ባሸ ተቈነሰን ምራኽር ግዝየው?" ቲብር ተሳረንም፤ አባመታ "በትክነተታ ቈነሰንም" ባረም። 22"ሲጣርም ይቈጥኔ ቲሸ ብዘ ጋᎀ ብሳትም ብኻ ደን ይቋሽን ባነ፤ በኸረንኸ ኸዳሽ አትማጥጥም ኧግዝንደ" ባረም የኢየሱስ ጨቈሰንም። 23ኢየሱስም "አኸ 'በኸረንኸ' ትብሬ፤ ብእግዘር ያመረ ሰብ እንም ቃር ይዀለ" ቧረንም። 24ኽመጋ የርችዀታ አብ "እያ አምር፤ ቢኸርም ጭን አንመሮተና ትያ ይፈካንዬ ኧግዜ" ባረም አኸናም። 25ኢየሱስም ሰብም ኖጦም ቲቸኖ አሸም፤ የሲጣርም "አኸ ዲዳም ጠንቋራ ሲጣር ተዝ ኧርች ትወጤም የዀትኼ ተዘፔትኸ ባትገቤ አዝዝኸ" ባረም አጥራቈረንም። 26ሲጣርም ንቃር ኦነም፤ የኧርችምዀታ ንቃር አክወነረንምታነ ወጣም፤ ኧርችምዀታ የᎀተ ሰብ ኸረም፤ ብዘ ሰብ "ᎀተም" ባሮም። 27ኢየሱስ ጭን የርችዀታ ኧጅ ጠበጠም ነሳንም፤ ኧርችምዀታ ቈመም። 28ኢየሱስ ቤት በገፔ ተማሪየታ "ዝኽ ሲጣርዀታ ይና ናወጣኔዬ ያንኸረንደ የንቃሩ?" ባሮም ይማተታ ተሳረዊም። 29ዀትም "የዝካ ቃር በጠሎት ባንኸሬ ብንጐድ ባትም ቃር ኤወጣ" ባረም ኦደኖም። 30ኢየሱስም ተማሪየታም ኽኽ መደር ታቦም በገሊላ ገነ ወኸት አለፎም ወሮም፤ ኽኖም ያነቦᎌ መደር ሟኒም ሰብ ይⷕሬ ኢየሱስ አንሸ። 31ዝም የኸረወ ኢየሱስ የተማሪየታ፥ "የሰብ ኧርች በሰብ ኧጅ አወጨም ያⷀᎏሪቴ ኽኖም ይቀጥረዊቴ። በᎀተ በሶስት ከረታ ይትረሳቴ" ባረም ያትመኖ የረፐረ የኸሬው። 32ተማሪየታ ጭን ይብኖ ቃር አንገፓኖ፤ ይትሰረውዬም ሰነፎም። 33ኢየሱስም ተማሪየታም ቅፍርናኾም ከተማ ቸነቦም፤ ኢየሱስ ቤት በገፔ የተማሪየታ "ቤማ ታነኹ ምር ሽርትዝረኮ ባነ?" ቲብር ተሳረኖም። 34ኽኖ ጭን ስ ባሮም፤ ቤማ ታነቦ "ቢና ግብት ትንመንዳ ይርቅ ሟኑ" ቲብሮ ሽር ትዝረኮ የረፐረ የኸሬው። 35ዀትም በቾና አንⷀ አስረዄት ተማሪየታ ጠናም፤ "ይፍትወረር ይኸሬ ይሸ ሟኒም ሰብ ትንም የቀጥወም ይንመታ አገልጌ ወኽር ነረወ" ባረኖም። 36አት ትከ አቸነም በግብተዀና አቈᎀንም፤ የትከምዀታ እንⷀፈም ዝካ ባረኖም፤ 37"ተዝ ቅስር ደንⷛ አተታ በሽመና ይትⷀፐር ሰብ እያ ይትⷀፐር፤ እያም ይትⷀፐርዀታ እማት እያ ቴኸር የራኼምዀታ ይትⷀፐር" ባረም። 38ዮኻንስም "አስተማሪዮ አት ምስ በሽማኸ ሲጣር ቲያወጣ አሸኔም፤ ቲና ጋᎀ አንኸሬ ቶ ባኔም" ቧረንም። 39ኢየሱስ ጭን ዝካ ባረም፤ "በሽመና ወግ ዘንጋ በቶቶት ኽመጋ ብያ ᎃጥጥ ይዝረⷍ ኤነ የኸሬ ታበዊ አትኽረዊ። 40ይና ኤትራከስንደ እንም ቲና ጋᎀው። 41የውረመና ኧብርኹ፤ የክርስቶስ የኸርኹዌ በሽመና አት ብርጭቆ እኻ ያሰጭኹ ሰብ ዋጋታ ኤበዀን" ባረም። 42"ብያ ታመሮ ትርስየኽኖ ያተታ ዳር አክታተፈም ባጢር ያትቾት ሰብ ዀት ይረዝ ዮፍጨ እምር ባንገተታ አጐጅም በባር ቢድረሪ ይᎋዘዝን ባነ። 43ኧጃኸ ባጢር ቢያትቾትኸ ኧርጥም ቋሽን፤ ዄት ኧጅ ንቤተናኸ ባዛብ እሳት ቢቋሽከታ ኧጅ ምጭር ኸርኸም ብእግዘር መንግስቴ ብትገባ ይፈዝኸ። 44አዛብ እሳት ስርም ፍርፍረታ ኤሞትወ፥ እሳትመታ ኤጠፋወ መደሩ። 45ኧግራኸ ባጢር ቢያትቾትኸ ኧርጥም ቋሽን፤ ዄት ኧግር ንቤተናኸ ባዛብ እሳት ቢቋሽከታ ጅረ ኸርኸም ይእግዘር መንግስት ብትገባ ይፈዝኸ። 46አዛብ እሳት ፍርፍረታ ኤሞትወ እሳተታም ኤጠፋወ መደሩ። 47ኤናኸም ባጢር ቢያትቾትኸ ኦጣም ቋሽን፤ ዄት ኤን ንቤተናኸ ባዛብ እሳት ቢቋሽከታ አት ኤን ንቤተናኸ ይእግዘር መንግስት ብትገባ ይፈዝኸ። 48አዛብ እሳት ፍርፍረታ ኤሞትወ እሳተታ ኤጠፋወ መደሩ። 49"አሶ በሸረት ይዀሬኸማ የመከራ እሳት በሰብ እንም ውጠⷅተ ያᎀጥንቴ፤ 50አሶ ንቃር ይተም፤ የኽርምታነ ቸምናታ ጭን በበከረ በንቃር ይታምሸ፤ ኧጋ አኹ አሶ ኸማ ታሞ፤ አኹም ታኹ በሽናት ንበሮ" ባረም። 1ኢየሱስ ተዛኼ ተረሳም ይኹዳ ገነም ዮርዳኖስ በር ኽወኸት ቸነም። ብዘ ሰብ የዀትኼ ተደመዶም። ዀትም ይንጐድም ከረ ኸማ አትመሮት ቀነሰም። 2አታት የፈሪሳ ሰብ የዀትኼ ተⷀነቦም። ይፈትረውዬ ሳቦምታነ "ምስ ምሽተታ ይገፍሬ በሙሴ ⷅጫ ፈቈጅለምዌ?" ባሮም ተሳረዊም። 3ኢየሱስም "ሙሴ የዝ ዘንጋ ምር አዘዘናኹም?" ባረኖም። 4ኽኖም "ሙሴማ የገፈረናኸማ ዩድ ወረቀት አበም ይገፍኔ ፈቀደም" ባረዊም። 5ኢየሱስም ዝካ ባረኖም፤ "ሙሴሽ ዝኽ ⷅጫ የጣፈ በⷕናኹ ቱነት የቸነው። 6ቢኸርም አወተራቸ ፍጥረት በቀነሰወ ወክት እግዘር ምስ ተምሽት አመነም ፈጠረም። 7በኽም የቸነ ሰብ አብ ታዶተታ ቸም ተምሽተታ ጋᎀ አት ይኸርቴ። 8ዄችም አት ገግ ይኸሮቴ። ተኽም አንⷀ እማት ገግሮ ባንኸሬ ዄት አንኸሮ። 9ኼታ እግዘር አት ያᎀነን ሰብ ኤዌትን" ባረም። 10ተማሪየታም ቤተዀና ቲትዠፐሮ የዝ ዘንጋ የኢየሱስ ዠፐሮም ተሳረዊም። 11ዀትም ዝካ ባረም፤ "ምሽተታ ገፈረም እንጐደⷕታ ያገፓ እንም ተረከበ ሰብ ዀጅር ደመደም። 12የኽክም ምሰⷕታ ገፈረችም እንጐድ ምስ ታገባ ምሽት ⷕት ተረከበች ሰብ ዀጅር ደመደችም" ባረም። 13ኢየሱስ ᎃሻሸም ይደኖዌ ቅሲ ደንⷛ የዀትኼ አቸነቦም። የኢየሱስ ተማሪ ጭን ደንⷛዀና ያቸነቦ ሰብ ማተቦፖም። 14ኢየሱስም ዝኽ በዞተታ ማቸምታነ፥ የተማሪየታ ዝካ ባረኖም፤ "ይእግዘር መንግስት የዝኽ ደንⷛኸማ የኸሮ ሰብ የኸሬ ቅስር ደንⷛ ይዬንየ የተኖ፤ ታቦ አትኽሮዮ። 15የውረመና ኧብርኹ ይእግዘር መንግስት የቅስር ደንⷛ ኸማ ኤትⷀፐርዀታ ብእግዘር መንግስት ስርም ሟር ኤነን" ባረም። 16የቅስር ደንⷛም እንⷀፈም በጀታ ᎃሻሸም ዳረኖም። 17ኢየሱስ ኻበም ኤማ ያሬ ቲትረሳ፥ ኽም ጋᎀ አት ምስ የዀትኼ ኖጠም ቸነም፤ ቢፍተቴ በርበተታ ወካም፤ "ወኼ አስተማሪዮ የዘለላም ኧያም ኸርዀም ኧረብሬ ምር ንቶት?" ባረም ተሳረንም። 18ኢየሱስም "የምር ወኼ ትብሬ? እማት እግዘር ባንኸሬ ወኼ ኤነ። 19ይእግዘር ትዛዝ ትⷕር፤ ኽኖም አትቅጥር፥ ተረከብኸ እሽታ ዀጅር አትድምድ፥ አትስርቅ፥ ኤነ ቃር አቶድ፥ አታሌ አትኽር፥ አብ ታዶታኸ አኸብድ" ቧረንም። 20ምስዀታ "አስተማሪዮ ዝኽ ትዛዝ እንም ተዴንⷝነተና ቀነስዀም ቅየዀም" ቧረንም። 21ኢየሱስም የምስዀታ አሸም ነᎀደንም፤ "እማት ዘንጋ ይተርፍብኸ፤ ወርም ያነናኸ እንም አሰየም የዜጋ አብ። ንቅዱንያ በጔቴ ይምበርኸሸ በኽም አንⷀ ኔኸም ይያ ተኸተሬ" ቧረንም። 22ምስምዀታ ዝኸታ ቢሰማ አዘነም ይፍተታ አጠፋም። ብዘ ዱንያ የረᎌረን የኸሬ አᎀጠጠንም ባዘን ወረም። 23ኢየሱስ አዦረም አሸም የተማሪየታ "ንቅ ዋጋ ያነኖ ሰብ ይእግዘር መንግስቴ ይገቦዌ መምር ንቃር ያጀግኖ?" ባረኖም። 24ተማሪየታም ኢየሱስ በባረ ቃር ወግ ኸረቦም። ኢየሱስ ጭን ዠፐረም "ይእግዘር መንግስቴ ይገወዬ ንቃር ያጀግር። 25ደንገነ ይእግዘር መንግስቴ ይገቤ ይዀለ ተበሮት ይርቅ ጋሜራ በመርፍ ድድ ይገባ ወበር ይፈዝ" ባረኖም። 26ተማሪየታም ንቃር ወግ ኸረቦምታነ "ኧጋ ሟን ይተርፌ ይዀለ?" ተበቤሮም። 27ኢየሱስም የኽኖኼንየ አሸም "ዝኽ ዘንጋ በሰብ ወኸት ኤኸር፤ ብእግዘር ወኸት ጭን ይኸር፤ እግዘር እንም ይዀለ" ባረኖም። 28ጴጥሮስም "ይናም እንም ቃር ቸነም ያኸ ተⷐተኔከም" ቧረንም። 29ኢየሱስም ዝካ ቲብር መልስ አበኖም፤ "የውረመና ኧብርኹ ይያም የወንጌልም ባረም ቤተታ ዌም ጐፔያታ ዌም ኧተᎀታ ዌም አዶተታ ዌም አባታ ዌም ደንⷛታ ዌም አፈረታ የቸ ሰብ እንም ተዝ ይርቅ ይረኽብቴ። 30በዝም ዘበር ቤት፥ ጐፔ፥ ኧተᎃ፥ አዶት፥ ደንⷛ፥ አፈር በበቅር ኧጅ ተመከራ ጋᎀ ይትⷀፐርቴ። ቢቸን በገደር ዘበር ዘላለም ኧያም ኸረም ይረብርቴ። 31ቢኸርም ይፍቴ የረፐሮ ብዘዀና ያንⷄ ይኸሮቴ፤ ያንⷄ የረፐሮ ብዘዀና ይፍቴ ይኸሮቴ" ባረም። 32ኢየሩሳሌም ከተማ ያሮዌ ቤማ ባነቦ። ኢየሱስም ይፍት ይፍቴ ያር ባነ፤ ተማሪየታም ዝኽ ዘንጋ ወግ ይኸርቦ ባነ። ታንⷀዀኔም ይትⷐተሮ ሰብ ሰነፎም፤ ዠፐረም ኢየሱስ አስረዄት ተማሪየታ የዀትኼ አትⷀነበም በዀት ይሰራወ ዘንጋ ኦዶት ቀነሰም፤ 33"ይና ኢየሩሳሌም ከተማው ናነ፤ የሰብ ኧርች በⷀስ አለቃም በሙሴ ⷅጫ አስተማሪም ኧጅ አወጨም ያⷀᎏሪቴ፤ ኽኖም የሞት ፍርድ ይፈርዶᎌቴ፤ በአረማዊ ሰብ ኧጅ አወጦም ያⷀፕረዊቴ። 34አረማዊም ሰብ ያⷈሶᎌቴ፥ ይተፎᎌቴ፥ ይገርፈዊቴ፥ ይቀጥርረዊቴ፤ ቢኸርም ጭን በᎀተ በሶስት ከረታ ይትረሳቴ" ባረኖም። 35የዘብዴዎስ ደንⷛ ያእቆብም ዮኻንስ የኢየሱሴ ተⷀነቦም፤ "አስተማሪየንዶ ንጨስኔከ ቃር ኧጊ ትብርንዴ ንሸነ" ባረዊም። 36ዀትም "ምር አሜንኹዌ ትሰቦ?" ባረኖም። 37ኽኖም "በመንግስታኸ ክብር አተንዳ በከናኸ አተንዳ በራኸ ንቾናኔ ፍቅድንደ" ባረዊም። 38ኢየሱስ ጭን "አኹ ትጨሶ ቃር አትⷕሮ፤ እያ ኧሰጭን 'የመከራ ጥዋ' ትሰጦዌ ይኸንኹቴዌ? እያ ኧጠመን የመከራ ጥምቀት ወትጠመቅ ይኸንኹቴዌ?" ባረኖም። 39ኽኖም "ይኸርንደቴ" ባረዊም፤ ኢየሱስም ዝካ ባረኖም፤ "እያ ኧሰጭን ጥዋ ትሰጦቴ፤ እያም ኧጠመን ጥምቀት ትጠመቆቴ። 40ቢኸርም በከነም በራና ትቾኖዌ ኧፈቅድ እያ አንኸርዀ፤ ዝኸታ ይውዮ የትሽካከተሎ ሰቡ" ባረም። 41እንጐድ አስርም ተማሪየታ ዝኽ ሰሞም በያእቆብም በዮኻንስ ማተቦፖም። 42ኢየሱስ እንመዀና የዀትኼ ጠናም ዝካ ባረኖም፤ "የአረማዊ ሰብ አለቃ በአረማዊ ሰብ ዳነ ኸሮም ይገዞዮ። የኽክም ንቅንደ ይብሮኽኖም በአረማዊ ሰብ ᎈር ተረሶም ንቅነተዀና ያትየሶ ኸማ ትኽሮ። 43ባኹዌ ጭን ዝካ ኤኽር። ተግብታኹ ንቅ ይኸሬ ይሸዀታ ያኹ ያገክር። 44የኽክም ተግብታኹ ትንም ይፍቴ ይኸሬ ይሸዀታ ይንመታ አገልጌ የኽር። 45የሰብ ኧርች ዳር ያⷘⷍሬም ነብስወተታ የብዛዀና መትወጫ ይኸሬ ቸነም ባንኸሬ ያⷘⷍረበውዬ አንቸነ።" 46ተኽም አንⷀ ኢየሱስ ተተማሪየታም ተብዘ ሰብ ጋᎀ ኢያሪኮ ከተማ ቸነብም፤ ኢየሱስ ተተማሪየታም ተብዘ ሰብ ጋᎀ ተዛኼ ቲወጦ የጤሜዎስ ኧርች በርጤሜዎስ ቤማ ᎀረ ቾናም ይጨስ ባነ። 47ዀትም በኽም ኤማ ያር የናዝሬት ኢየሱስ የኸረ ኸማ ኻረም "የዳዊት ኧርች ኢየሱስ ኸዳሽ አትማጤ" ባረም ኦኖት ቀነሰም። 48ብዘመዀና "ስ በር" ባሮም አጥራቀረዊም፤ ዀት ጭን "የዳዊት ኧርቾ ኸዳሽ ማሬ" ቲብር ይርቅ ኦነም። 49ኢየሱስም ቈመምታነ "ጥረዊ" ባረም፤ ኽኖም የᎋርጥዀታ "ተሳ ተቋመር፤ ኢየሱስ ኔኸ ይብርኸ" ባረዊም። 50ዀትም ነጠላታ ቃሸም፤ ዘከረም ተረሳም የኢየሱሴ ቸነም። 51ኢየሱስም "ምር አሜንኼ ትሸ?" ባረም ተሳረንም። ᎋርጥምዀታ "አስተማሪዮ ኤነና ይትከፈቶዌ ኧሸ" ቧረንም። 52ኢየሱስም "በር ወር ያመርኼዬ ተነፍኸም፤ ቧረንም፤" ምስዀታም ኽመጋ ኤነታ ተከፈቶም አሸም፤ የኢየሱስ ተⷐተረንም ወረም። 1ኢየሱስም ተማሪየታም ኢየሩሳሌም ከተማ በትⷅራነቦ ግዝየ፥ በቤተፋጌም ቢታንያም አመነቦም ደብረዘይት ሰኖም፤ በኽም ኢየሱስ የዄት ተማሪየታ ዝካቲብር ናኸኖም። 2"ይፍታኹዌ ያነ ቀያ ብደሮም ወሮ። ኽሜ ትትሰሮ ኽመጋ ሟኒም ሰብ አንቾናወ ይማር ትከ ባጐጅዬ ትረኽቦቴ፤ ፍቶም ዝኼ ናሞኒ። 3የምር ትወስዶ ባረም ሟኒም ሰብ ቢትሰርኹ 'ⷘታ የሽን የኸሬ፤ አፍጢተ ይዘፕንኹሸ' በሮዮ" ባረም ናኸኖም። 4ኽኖም ወሮም ይማር ትከዀታ ቤማ ᎀረ በቤት ወረጀ ባጐጅዬ ነከቦም ፈተዊም። 5በዛኼ ቈሞም ያሰቦዮ አታት ሰብ "ዝኽ ይማርትከ ትፈተዊ የንቃሩ?" ባሮም ተሳሮዮም። 6ኽኖም ኢየሱስ የባረኖ ቃር ቢዩዶዮ ታቦዮም። 7ተማሪየታም ይማር ትከ የኢየሱሴ አቸነቦም፤ ዀጅረዀና ብማርትከዀታ ᎈር አወነዊምታነ ኢየሱስ ነⷈᎀንም። 8ብዘ ሰብ ዀጅረዀና ቤማ ይዝራኮ ባነ፤ እንጐደዀናም በድብር የኧጨ አቴበ አንጦም ቤማ ያድጎ ባነ። 9ቲፍተቴም ያሮም ታንⷀቴም ይትⷐተረዊ ሰብ "ኾሳና ብእግዘር ሽም የቸነኸ የሳርኸ። 10ይቸን ያባንዳ የዳዊት መንግስትም የትዳረው፤ በሰሜም ይእግዘር ሽር የኽር" ቲብሮ ያትኻኖ ባነ። 11ኢየሱስም ኢየሩሳሌም ከተማ በሰና ግዝየ ቤተመቅደስ ገፓም፤ በዙርያታ ያነ ቃር እንም አሸም፤ ድየም የመሼ ታስረዄት ተማሪየታ ጋᎀ ተኢየሩሳሌም ወጣም ቢታንያ ቀያ ወረም። 12በመረጋታ ተቢታንያ ቀያ ቲወጦ ኢየሱስ ጓደንም። 13ቅጠረታ የዝራካ የሸብራ ኧጨ ተረቌ አሸምታነ፥ ᎇስር ይንኸውᎌሸ ቲብር የሸብሬ ወረም፤ የኽር ባንኸሬ ᎇስር ያᎊወ ወክት አነፐረ የኸሬ ቅጠርም ባንኸሬ አትም ቃር አነከበወ። 14ኢየሱስ የሸብራ ዀታ ኧጨ "ተዝ አንⷀ ሟኒም ሰብ ታኸ ᎇስር ይበሬ ስርም ኤንኸብ" ቧረንም። ዝም ቲብር ተማሪየታ ሰሞም። 15ኢየሩሳሌም ከተማ በሰኖዌ ኢየሱስ ቤተመቅደስ ገፓም፥ በኽም በደኔ ይስረቦም ያስረቦም ሰብ ገፋም አወጣኖም፤ ፍራንክ ያሸክሮ ሰብ ጠረጴዛም ᎇንየት ያስረቦም ሰብ ወምበር ግለበጠም፤ 16ሟኒም ሰብ ሟኒም ኤነት ግብር ጮረም በቤተመቅደስ ግፔ ያሬ አንፈቀደ። 17ዝክም ቲብር አትመረኖም፤ " 'ቤተና የሰብ እንም ጠሎት ቤት ይውሪ፤' ቧሪም አንጣᎊዌ? አኹ ጭን የሬባ ወረ አመነኹዊም" ባረኖም። 18የⷀስ አለቃም የሙሴ ⷅጫ አስተማሪም ዝካ ቲዝረⷍ ሰሞም፤ ሰብም እንም በትምርተታ ወግ ይኸርቦ የረፐረ የኸሬ ሰነፈዊም፤ የኽርምታነ መምር አሚተቦ ይቀጥረዊ ኸማ ብላት ይሰቦ ባነ፤ 19ቲመሽ ኢየሱስም ተተማሪየታ ተከተማ ውጤ ወጦም። 20ኢየሱስም ተማሪየታ በመረጋታ በቅረረ ኤማ ቲያሮ የዛኽ የሸብራ ኧጨ ኧስረታ ዳር የጠነቀ ኸማ አሰቦም። 21ጴጥሮስም ኢየሱስ የዋረን ቃር ተዘጐደንም፤ የኢየሱስ "አስተማሪዮ ኧዥ የሰተብዀን የሸብራ ኧጨ ጠነቀም" ቧረንም። 22ኢየሱስም ዠፐረም "እማት ብእግዘር ኧመሮ። 23የውረመና ኧብርኹ ሟነም ሰብ በⷕነታ ቴጥራጠር የባረ ቃር እንም ይዀለ ኸማ ቢያምር ዝኽ ቈቶ 'ተረቀርም በባኽር ደን ግባ' ባረም ቢያዝ ይዀለ። 24የኽየኸሬ በጠሎት ትጨሰዊ ቃር እንም ትረኽቦ ኸማ ኧመሮ ትጨሰዊም ቃር እንም ትንኽቦሸ። 25በሰሜ ያነ አባኹ ባጢራኹ አᎋ ይብርኹኸማ አኹም የጠሎት ትትቈሞ ተሟኒም ሰብ ምⷘ በጠበጥኹ አፍ በሮ።  26የኽርምታነ አኹ ይንጐደዀና ጥፋት አፍ ባትብሮ በሰሜ ያነ አባኹ ያኹም ባጢር አፍ ኤብርኹ" ባረኖም። 27ኽኖም ኻቦም ኢየሩሳሌም ከተማ ቸነቦም፤ ኢየሱስ በቤተመቅደስ ውርውር ቲብር የⷀስ አለቃም የሙሴ ⷅጫ አስተማሪ የገንም ባሪቅ የዀትኼ ቸነቦም። 28"ዝኽ ዘንጋ እንም ታሜ ያነ በምር ዳነቱ? ዌሽ ዝኽ እንም ታሜዬ የሸመናኸ ሟኑ?" ቲብሮ ተሳረዊም። 29ኢየሱስም "እያም አት ዘንጋ ኧትሰርኹቴ፤ አኹም መልሰታ ብቱዶን እያም ዝኽ እንም በምር ዳነት ኧቾት ኸማ ኦድኹሸ። 30ዮኻንስ ያጠመቀ ብእግዘር ፍቃድ ባነ ዌሽ በሰብ ፍቃድ ባነ? እንዴ መልሰታ ኦዶን" ባረኖም። 31ኽኖም ተኽኖ ምቃር ንበኔ ቲብሮ ተምካከሮም፤ "ብእግዘር ፍቃድ ባነ" በባነ "ኧጋ የምር አናመርኹዊ?" ይብርንደቴ። 32ተሰቡ በባነ ሰብ እንም "ዮኻንስ ነቢ ባነ" ይብሮ የኸሬ የሰብ ሰነፎም። 33በኽ የቸነ የኢየሱስ "ይና አንⷕነ" ባረዊም፤ ኢየሱስም "ኧጋ በምር ዳነት ዝኽ ዘንጋ እንም ኧቾት ኸማ እያም አኑድኹ" ባረኖም። 1ዠፐረም ኢየሱስ ቦማካ ኦዶት ቀነሰም፤ "አት ምስ ዌን ቀፐረም፤ ዙርያታም ብምር ግምብ አጠረም የወይን ᎇስር ይቈርᎌ ጐጀ ኸነም፤ የቀᎌሪ ወይን ይረᎎ ከፍተነ ኰታኰትኸማ ቃር ሸከተም፤ ተኽም አንⷀ የወይን መደሬ የቸዋች አትክራነም እንጐድ ገነ ወረም። 2ቦክተታ ተቀᎌረን ወይን ᎇስረታ ይትⷀፐሬ አገልጌየታ የቸዋቼ ናኸም። 3ቸዋችኽኖ ጭን ያሽክርዀታ ጠበጦም በደነገዊ አንⷀ እክመታ አሳደደዊም። 4ዠፐረም ወይን የዀረን ምስ እንጐድ አገልጌየታ ናኸም፤ የዀትም ነረታ ሸጠሮም አቅመጠቦም አሳደደዊም። 5እንጐድም አገልጌየታ ዠፐረም ናኸምታነ የዀትም ቀጠረዊም፤ ዠፐረም ብዘዀና ባጋጋ በረኽ ያታተዀና ደነጎዮም ያታተዀና ቀጠሮዮም። 6'ኧዃ የቀጥወ ይረኼ የተነፈ እማት ኧርቸታ' ባነ፤ የዀትም ይረᎃድን ባነ፤ 'ቸዋችኽኖ የርቸና አመኛት ያምሮለሸ' ባረም በቀጥወ የርቸታ ናዀንም። 7ቸዋችኽኖ ጭን ኽኖም ተኽኖ 'ዋራሸታ ዝኸታው፤ ኔኹ ንቅጥኔ፤ ርስተታም ይና ይኽርሸ' ተበቤሮም። 8በኽ የቸነ የርችዀታ ጠበጦም ቀጠረዊም፤ ተቀᎌሪ ዌን ውጤ አወጦም ቃሰበዊም። 9"ኼታ ወይን የዀረን ⷘታ ምር ያሜቴ? ገገታ ይቸንቴ፤ የቸዋችኽኖ ይቀጥኖቴ። የቀᎌሪ ወይን ይንጐድ ቸዋች ይብኖቴ። 10በመጣፍ ዝካ ይብር ቃር አናረበብኹዌ? ግንበኛ የቀንጠዊ እምር የቤትዀታ የተፓቃር ኸረም። 11ዝም ይእግዘር ሜናው፤ ትናዥኔም ዬነንዳ ወግ ቃሩ ቧሪም ጣᎋም" ባረኖም። 12የአይኹድ አለቃ፥ ኢየሱስ የዝረⷈን ወማካ የኽኖ ይረግድ ኸማ የቤሰሮዌ፤ የኢየሱስ ይጠብጠውዬ ኤሎም፤ ቢኽርም የሰብ የሰነፎ የኸሬ ታበዊም ወሮም። 13ተፈሪሳ ሰብም ተኼሮድስም እማት የኸሮ አታት ሰብ የኢየሱስ ቢዝረⷍን ዘንጋ ያክታትፈዊዬ የዀትኼ ናኾም። 14ኽኖም ተⷀነቦም "አስተማሪዮ አኸ ውረም ቃር ትዝረⷍ ኸማ ንⷕነ፤ የሰብ በስረፎትም ሰብ ምር ይብሬቴ በበሮት ታᎂን ቃር ኤነ፤ የሰብ ይፍት ኧዥትኸ አትፈርድ፤ ይእግዘር ኤማ በⷅጥየ ታትመር፤ ኧጋ የሮም ንስ የቄሳር ⷝብር ካሶት በሙሴ ⷅጫ ይትፈቀድ ዌሽ ኤትፈቀድ ⷝብር ንገብነ ዌሽ አንገብነ?" 15ኢየሱስም ሸረዀና ኻረምታ "የንቃር ታክታትፎኔ ትሰቦ? እንዴ ዋጋዀታ አተዞን?" ባረኖም። 16ኽኖም ዋጋዀታ አቸነቦለም፤ ኢየሱስም "በዝኸታ ᎈር ያነ መርከታም ጥፈተታ የሟኑ?" ቲብር ተሳረኖም፤ ኽኖም "የቄሳሩ" ባረዊም። 17ኢየሱስም "ኧጋ የቄሳር የኸረ ቃር የቄሳር፥ ይእግዘር የኸረ ቃር ይእግዘር አቦ" ባረኖም፤ ኽኖም በመልሰታ ወግ ኸረቦም። 18"የᎀተ ኤትረሳ" ይብሮ የሰዱቃ ሰብ የኢየሱስ ዝካ ባሮም ተሳረዊም፤ 19"አስተማሪዮ ሙሴ አት ⷅጫ ጣፈንደም። ዝም 'አት ምስ ምሽት አገፓም ትከ ቴጨን ቢሞት ጐፔያታ ምሽተታ ያግባናም የᎀታዀታ ዘር የሰጐለ' ይብር ቃሩ። 20ኧጋ ሰባት ጐፔቸ ባነቦ፤ ይፍትወረርዀታ ምሽት አገፓም ትከ ቴጨን ᎀተም። 21የዄተነ ጐፔ ኽም ምሽት አገፓም፤ ትከ ቴጨን ᎀተም። ሶስተነምዀታ የኽክም ኸረም። 22በዝ ኤነት ሰባት ጐፔቸ ባጋጋ የⷕት አገፖያም ትከ ቴጨኖ ᎀቶም። ምሽትምⷕታ ትንመዀና የቀጥወ ᎀተችም። 23ⷕት የሰባት ጐፔ ምሽት ባነች። ኼታ የᎀቶ ቲትረሶ ዬተዀና ምሽት ትኸርቴ?" ባሮም የኢየሱስ ተሳረዊም። 24ኢየሱስም ዠፐረም ዝካ ባረኖም፤ "አኹ ትትሳሰቶ ያነ ቅዱስ መጣፍ ይብር ቃርም ይእግዘር ደረግም ባንኻሮታኹ አንኸረዌ? 25በሰሜ ያነቦ ይእግዘር መሌካ ኸማ ይኸሮቴ ባንኸሬ የᎀቶ ቲትረሶ ኤያገቦም ኤትጋፓም። 26የᎀቶኽኖ ወተሳ ብትሰሮን እግዘር የሙሴ በቈዛ እሳትደን የዋረንቃ በሙሴ መጣፍ አናረበቡኹዌ? ዝመታ 'እያ የአብርኻም ⷘታ፥ የይሳቅ ⷘታ፥ የያእቆብ ⷘታንዀ' የዋረኑ። 27የኽየኸሬ እግዘር ኤያም የኸሮኽኖ እግዘሩ ባንኸሬ የᎀቶኽኖ ⷘታ አንኸረ፤ አኹ ንቃር ትትሳሰቶ" ባረኖም። 28ተሙሴ ⷅጫ አስተማሪ አተታ ኽኖ ይብሮቃር ይሰማ ባነ፤ ኢየሱስ ወኼ መልስ ያበኖ ኸማ የሙሴ የⷅጫ አስተማ ኻረም፤ የኢየሱሴ ተⷀነበም "ትንም ይርቅ ትዛዝ ኤተታው?" ቲብር የኢየሱስ ተሳረንም። 29ኢየሱስ ዝካ ባረም፤ " 'የእስራኤል ሰቦ ስሞ፤ እግዘር እግዘረንዳ እማት እግዘሩ። 30አኸም እግዘር እግዘራኽ በᎃራ ⷕናኸ፥ በᎃራ ነብሳኽ፥ በᎃራ አሳባኸም በᎃራ ደረጋኸ ንᎀድን' ይብር። ትንም ይርቅ ትዛዝ ዝኸታው። 31ዝመታ ይመስር ዄተነ ትንም ይርቅ ትዛዝ ዝኹ፤ የሰብ እንም የገጋኸኸማ ንመድ ይብርቃሩ፤ ተዝም ተዄተዀና ይርቅ እንጐድ ትዛዝ ኤነ" ባረም። 32የⷅጫ አስተማሪ የኢየሱስ "አስተማሪዮ እግዘር እማቱ፤ እግዘር እማቱ፤ ዀትም ባንኸሬ እንጐድ እግዘር ኤነ ትትብር ⷅጥየ ቃር ባኸም። 33የኽየኸሬ ሰብ በᎃራ ⷕን በᎃራ አሳብ በᎃራ ደረግ ይእግዘር ንመዶት ያትⷈሽ፤ ሰብም እንም የገግ ኸማ ንመዶት ነረወ፤ ይረድድ ኽትምም እንጐድ ኽትም እንም ይእግዘር ታትቀንቦት ይርቅ ዝኽ ዄት ትዛዝ ቀሮት ይርቅ ባረም።" 34ኢየሱስም የⷅጫ አስተማሪዀታ ቤሰረም መልስ ያበ ኸማ ኢየሱስ አሸም "አኸ ተጔታ መንግስት ኧረቌ አንኸርኸ" ቧረንም። ተኽም አንⷀ የኢየሱስ ይትሰኔ የደፈረ ሟኒም ሰብ አነፐረ። 35ኢየሱስ በቤተመቅደስ ቲያትመር ዝካቲብር ተሳረም፤ "የሙሴ ⷅጫ አስተማሪ ክርስቶስ የዳዊት ኧርቹ መምር ይብሮ? 36ዳዊት ገገታ በመንፈስ ቅዱስ ተመራም 'ግዘር የⷘታና ጠላታኸ ተዳነታኸ ቦስጥ ትናሜንኸ ዳር ብያ በከነና ቶራ ቧረንም' ባረም። 37ዳዊት ገገታ 'ⷘታ' ባረም በጠናን ኧጋ ክርስቶስ መምር የዳዊት ኧርች ይኸር?" ባረም። በኽ የረፐሮ ብዘ ሰብ ሳረኖም ኢየሱስ ይብር ቃር ይሰመዊ ባነ። 38ኢየሱስ ቲያትመር ዝካ ባረም፤ "ጌፍ ዀጅር ተኸተሮም በክሮም በረዶት በገብያ በክብር ወጌምት ይውዮዌ ይሽኖ ተሙሴ ⷅጫአስተማሪ ተጤፓ። 39ኽኖ በጠሎት ቤት የክብር መደር በድግስም ቤት የክብር መደር ይውዮዌ ይሽኖ። 40ሰብ ያዥሮዌ ጠሎተዀና ያገርፎም ምስ የᎀተበማ እሽታ ቤት ያዜጎ፤ የኽየኸሬ ኽኖ የባሰ ፍርድ ይትⷀፐሮቴ" ባረም። 41ኢየሱስ መባ ቢትⷀᎌርᎌ ሳጢን ይፍቴ ቾናምታነ ሰብ በሳጢን ዋጋ ቲኸሮ ያዥ ባነ፤ ደንገነ ንቅ ዋጋ በሳጢንዀታ ይኸሮ ባነ። 42ምስ የᎀተባ ዜጋ ቸነችም የረፐረና እማት ሜንዞየⷕታ አበችም። 43ኢየሱስም የተማሪየታ ጠናም "የውረመና ኧብርኹ በሳጢንዀታ ዋጋ ተኸነቦ ሰብ እንም አበንጠችም ያበች ዝኽ ዜጋ ምሽትንያ። 44እንጐደዀና ያቦ ትተርፈዀናው፤ ⷕት ጭን በዜግነተⷕታ የረፐረና እንም ጀፐረችም አበችም" ባረም። 1ኢየሱስ ተቤተመቅደስ ቲወጣ ተተማሪየታ አተታ "አስተማሪዮ ኧዥ፥ ዝኽ እምርም ዝኽ ያረሶዮ ግምብ ቤት መምር ይሽሮ" ቧረንም። 2ኢየሱስም "አኸ ዝኽ ንቅ ንቅ ግምብ ቤት ታዥዌ? ዝኽ እምር እንም ይትደስቴ፤ እምር ብምር ᎈር ኤቾና" ቧረንም። 3ኢየሱስ በቤተመቅደስ ይፍት ይፍት በደብረዘይት ቈቶ ᎈር ቾናም ባነ። ኽም ጋᎀ ጴጥሮስ፥ ያእቆብ፥ ዮኻንስም እንድርያስ ይማተዀና የኢየሱሴ ተⷀነቦም ተሳረዊም። 4"ዝኽ እንም መቸ ይኸርቴ? ዝኽኽ እንም ይኸሬ ቲሰራ መርኸተታ ምቃሩ? እንዴ ኦድንደ" ባረዊም። 5ኢየሱስም ዝካ ባረኖም፤ "ሟኒም ሰብ ኤያትሳስትኹኸማ ተጤፖ። 6ብዘዀና 'እያ ክርስቶስንዀ' ቤተቦ በሽመና ይቸኖቴ፤ የብዘ ሰብም ያትሳስቶቴ። 7ያርብ ቃርም ያርብ ወሬ ትትሰሞ እንጠነቀናኹ፤ ዝኽ እንም ይኸሬ ግርዱ፤ ቢኸርም ቀጥወታ ገናው። 8ሰብም በሰብ ᎈር፥ መንግስት በመንግስት ᎈር ተረሳም ይትዋካቴ፤ በመደር መደር አፈር ይንቅረቅርቴ ጋጀም ይኸርቴ፤ ዝኽ እንም የመጥኸማ ያትጨንቅ መከራው። 9"አኹም ገጋኹ ተጤፓ፤ የፍርድ ዳኔ አወጦም ያⷀፕሮኩቴ፤ አይኹድ ቢደመዶᎌ ቤት ይገርፎኩቴ፤ ብያ የቸነ ምስክር ትኸሮዌ በፍርድ ሸንጐም በንስ ይፍቴ የፍርድ ያቈሞኩቴ። 10ዝኽ እንም ተኽሮተታ ይፍቴ ጭን ቃር ወኼ ወሬ በገን እንም ወስራ ነሮ። 11ሰብኽኖ ጠበጦም የፍርድ ቲያⷀፕሮኩ ምር ኧዝረⷍቴ ይኽርሸ ቤትኹ አትጠነቆ፤ ኽም ጋᎀ መንፈስ ቅዱስ ዩድኹ ቃር ዘንጎ፤ ይዝረⷍም መንፈስ ቅዱሱ ባንኸሬ አኹ አንኸርኹ። 12ጐፔ የጐፔያታ አብ የርቸታ የሞት አወጣም ያⷀፕርቴ። ደንⷛም በአብ ታዶተዀና ይትረሶፖም ይቀጥሮዮቴም። 13ብያ የቸነ ሰብ እንም ይጠሮኩቴ፤ ቢኸርም የቀጥወ ዳር ፈነኸም የቈመ ይተርፍቴ። 14"ንበሮት ቤነወ መደሬ ኤሽር የኤን ይጠግር ዘንጋ ትታዞ ያረብብዀታ ዝኸታ የበስር በኽ ግዝየ በይኹዳ ገነ ያነቦ ቈቶ የጦም የስኾ። 15በቤት ᎈር ያነ ሰብ ቤት ⷝበተ ተቤት አሽቃር ይወስዴ ቲብር ግዝየታ ኤደፐር። 16በቹቻ ያነዀታ ዀጅረታ ይረሴ ያንⷄንየ ኤትዘፐር። 17በኽ ከረ የዄት እርዋ እሽታም ያጠፗትም ግርደኽነማ። 18ዝኽ እንም በዘር ቤኸሬ ይእግዘር ጠሶ። 19በኽም በነ አለም ተትፈጠረ ቈነሽም ኧዃ ዳር አናሰዊ ጭንቅ ይኸርቴ፤ ተኽም አንⷀ ኽኽ የመሰረ ጭንቅ ስርም ኤረብር። 20እግዘር ኽኽ ከረ ታናትየጠረኖ ሟኒም ሰብ ቤተርፍ፤ ቢኸርም እግዘር የሸፐተኖ ሰብ ቲብር ከረኽኖ ያትየጥኖቴ። 21"ኽም ጋᎀ ሟኒም ሰብ 'ኧዞ ክርስቶስ በዝ ነረ' ዌም 'ኧዞ ክርስቶስ በኽ ነረ' ቢብርኹ እናመርኹዊ። 22ክርስቶስ ባንኸሮሜ 'እያ ክርስቶስንዀ' ነቢ ባንኸሮሜ 'እያ ነቢንዀ' ይብሮ ሰብ ይቸኖቴ። ቢኸሎ እግዘር የሸፐተኖ ሰብ ዳር ያሳስቶዌ ንቅ መርኸትም ወግም ያትየሶቴ። 23እንም ቃር በተርዀም ዮድኩ የኸሬ ኼታሽ ተጤፓ። 24"በኽ ግዝየ ተኽ ጭንቅ አንⷀ ጬት ጠነማ ይኸርቴ፤ ጠናቃም ኤያትየ። 25ዀዀብም ተሰሜ ይወጥቆቴ፤ በሰሜ ያነቦ ፍጥረትም ይደሶቴ። 26በኽ ግዝየ የሰብ ኧርች በርቅ ደረግም ክብርም በዳበራ ቲቸን ሰብ ያዞቴ፥ 27መሌካመታ ይረኽቴ፤ ኽኖም ታርበት ወኸት ዌተቦ ታፈር ዳር የሰሜ ዳረታ ዳር ያነቦ የዀት የሸᎌችዮኽኖ ባት ይደምዶዮቴ። 28"አኹም ዝኽ ወማካ ተሸብራ ኧጨ ተማሮ፤ አቴበታ ቲያንፍረፍሮ ቅጠረታም ቲትዝራኮ ኽኽ ጋᎀ አባር የቸነ ኸማ ትቤስሮ። 29የኽክም አኹም ዝኽ እንም ቲኸር ትታዞ እያ ኧቸንወ ወክት የሰና ኸማ ቦረጀም የምዀኸማ ኻሮ፤ 30የውረመና ኧብርኹ የዝ ዘበር ሰብ ቴሞት ዝኽ እንም ይኸርቴ። 31አፈር ተሰሜ ይጠፎቴ፤ እያ የባዀ ቃር ጭን ስርም ኤጠፋ። 32"ቢኸርም ኽኽ ከረም ኽኽ ወክት አብ እግዘር ባንኸሬ ይⷕር ኤነ፤ የሰሜ መሌካም ኤⷕሮ፤ ኧርችመታ ኤⷕር። 33ግዝየታ መቸ የኸረ ኸማ አትⷕሮ፤ ተጤፖም ቀሮ። 34ዝመታ ቤተታ ቸም ኧረቌ ገነ ያሬ የትረሳ ሰብ ይመስር፤ ቤተታ የቤት ደንⷛታ አደራ ባረም፤ የቤት ደንⷛታ ያታተዀና ሜና ሜናዀና ሻደም አበኖም፤ ቦጤ ኸረም ይቅየ የቤት ቀራተነ 'ተጤፕም ቀየ' ባረም አዘዘንም ወረም። 35አኹም የኽክም ቀሮት ነረብኹ፤ የቤትዀት ⷘታ መቸ ይቸን ኸማ አትⷕሮ፤ ዌም አቱ ገፓት ዌም በግብት ምሳረ ዌም ታራ ቲረ ዌም ሱቢ ቅረረ ይቸንቴ። 36ጠነቃር ቢቸን በትገተርኹዌ እነከበናኹተጤፓ። 37እያ ያኹ ዮድኩኸማ ይንመታ ተጤፖም ቀሮ" ኧብር ባረም። 1የይኹዳ ሰብ የፋሲካም የⷅጣም ባር ከረ ያከውርዬ ዄት ከረ ተነፈም ባነ፤ የⷅስ አለቃም የሙሴ ⷅጫ ይⷕሮ ሰብ የኢየሱስ በተንኰል ጠበጦም ይቀጥረውዬ ብላት ያወጦዌ ይሰቦ ባነ። 2"ቢኸርም ሰብ መራክስ ይርሳሳ በበሮት በባር ከረ ዝኸታ አናሜነ" ባሮም። 3ኢየሱስ በቢታንያ ቀያ፥ የቃላ ባሸ የጠወጠን የስምኦን ቤት ባነ፤ ሸረት ቲበሮም አት ምሽት ንቃር ኑንድ የኸረ የናርዶስ ሽቶ የᎀኔ የአልባስጥሮስ ብርቃጥ ጠበጠችም ቸነችም፤ ብርቃጥምዀታ ከፈተችም ሽቶወታ በኢየሱስ ነር ዀቸንም። 4በኽ ተረፐሮ ሰብ አታተዀና ሰብ በⷕት ማተቦምታነ "ዝኽ ሽቶ ዝካ እክም ይዀዊ የንቃሩ? 5ዝኽሽቶ ተሶስት በቅር ዲናር በᎈር አሰየቶ ዋጋታ የዜጋ ያውዮ ባነ" ተበቤሮም፤ የምሽትምⷕታ ንቃር በማቶት ቀንጦያም። 6ኢየሱስ ጭን ዝካ ባረኖም፤ "ታቦያ የምር ታጨንቆያ? ይያ ወኼ ቃር አመነቸኒም፤ 7ዜጋ እንም ጋᎀ ታኹ ጋᎀ የኸሮዌ በሸኹ ወክት ያነናኹ ቃር ቲቦዮዌ ይኸንኹ፤ እያ ጭን እንም ጋᎀ ታኹ በዝ አነብር፤ 8ዝኽ ምሽት የኸረራ ቃር እንም አመነችም፤ በሰረና ቴቀው ይፍቴ የሬሳና በተረችም ሽቶ ቀፓቼም፤ 9የውረመና ኧብርኹ፤ በአለም እንም ዝክ ወንጌል ቢዩጅᎌ መደር እንም ዝኽ ⷕት ያመነች ቃር ይዝጅም ዮጅናሸ" ባረም። 10በኽ ግዝየ ታስረዄት ተማሪየታ አተታ የአስቆሮቱ ይኹዳ ኢየሱስ አወጣም ይቤ የⷀስ አለቄ ወረም። 11ኽኖም ዝኽ ቢሰሞ ሳረኖም ዋጋ ይበዊዬ ቃር ገፖነም፤ ይኹዳም የኢየሱስ አወጣም ያⷀፕርወ ይትᎀችን ግዝየ ይሸ ባነ። 12የፋሲካ ጤ ቢያርጭᎌ ከረ በⷅጣ ባር ቢፍትወረር ከረ ተማሪየታ የኢየሱሴ ተⷀነቦምታነ "የፋሲካ ኧርባት ይወሬዬ ኤቴ ንወነም ናፍጥኔንከ?" ባሮም ተሳረዊም። 13ዀትም የዄት ተማሪየታ ዝካ ቲብር ናኸኖም፤ "ከተማ ግቦ፤ በኽሜ ቦሸር እኻ የጮረ ምስ ትረኽቦቴ፤ የዀትም ተኸተረዊ። 14ዀትም ይገባወ ቤት ወሮምታነ የቤትዀታ አበቃጥ ዝካ በረዊ፤ አስተማሪ 'ተተማሪየና ጋᎀ የፋሲካ ኧርባት ኧበራወ የባዘራ ቤት ኤቴዉ?' ይብር በረዊ። 15ዀትም በፎቅ ᎈር ሸኰችም እንም ቃር ያነወ በትት ክፍል ያተዥኹሸ፤ በኽሜ የፋሲካ ኧርባት አፍጥሮ" ባረኖም። 16ዄት ተማሪየታ ተዛኼ ተረሶም ከተማ ወሮም፤ ኢየሱስም የባረኖም ኸማ እንም ቃር ነከቦም። የፋሲካ ሸረትም አፈጠሮም። 17ድየም ቲመሽ ኢየሱስ ታስረዄት ተማሪየታ ጋᎀ ቸነም፤ 18የሸረቴ ተⷀነቦም ቲበሮ ኢየሱስ "የውረመና ኧብርኹ፤ ኧዃ ትያ ጋᎀ ኧርባት ይበራዀታ ታኹ አተታ አቀፒተ ይቤቴ" ባረም። 19ኽኖም በዝ ዘንጋ አዘኖም "እያ ኧኽርሸዌ?" ቲብሮ ባጋጋ ተሳረዊም። 20ኢየሱስ ዝካ ባረኖም፤ "ታስረዄታኹ አተታው፤ ዀትም ኧዃ ትያ ጋᎀ በሳኺን ወጥ ጬፈም ይበራ። 21የሰብ ኧርችሽ አወተራቸም የጣᎉም ኸማ ይሞትቴ፤ ቢኸርም አወጣም ያⷀᎏን የዛ ምስ ግርደታ። ዛ ምስ ታንጨነዊ ይᎋዘዝን ባነ" ባረም። 22ኽኖም ቲበሮ ታነቦ ኢየሱስ ዳቦ ነሳም ይእግዘር ሽር ባረም፤ ፈነመም የተማሪየታ አበኖም። "የኹ ዝኸታ በሰረናው" ባረኖም። 23ጥዋም ነሳም ይእግዘር ሽር በባረ አንⷀ አበኖም፤ እንመዀና ሰጠቦም። 24"ዝኽ የብዘዀና ይትዀ የርዳ ደመናው። 25የውረመና ኧብርኹ፤ ብእግዘር መንግስት ገደር የወይን ጭንቈ ትንሰጭ ዳር ተዝ ወይን ጭንቈ የዄተነ አንሰጭ" ባረኖም። 26ኽኖም ዝምራ ታዘመሮ አንⷀ ደብረዘይት ቈቶ ወጦም። 27ኢየሱስ የተማሪየታ፥ " 'የዜማንቸዀታ ኧደርንቴ፤ ጤምኽኖ ይትብራጦቴ' ቧርም የጣᎉም ኸማ እንማኹ እያ ቴትኹን ትሰኾቴ። 28ቢኸርም ተሞት በትረሳዀ አንⷀ ብዴትኩ ገሊላ ገነ አርቴ" ባረኖም። 29ጴጥሮስም "እንጐደዀና ቢኸዶከም እያ ስርም አንኸዳኸ" ቧረንም። 30ኢየሱስም "የውረመና ኧብርኸ ኧኳ ምሳረ ታራ ዄት ጋᎀ ቴረ ይፍቴ አኸ ገጋኸ ሶስት ጋᎀ ትኸዴቴ" ቧረንም። 31ጴጥሮስ ጭን "ታኸ ጋᎀ ኧሞትሜ ቢኸር ስርም አንኸዳኸ" ቲብር ተⷓጨም ዝረⷈም፤ ተማሪየታ እንም የኽክም ባሮም። 32በኽ አንⷀ ጌቴሴማኒ ይውሪ መደር ወሮም፤ ኢየሱስ የተማሪየታ "እያ በኽኼ ጠሎት ትናሜ አኹ በዝ ቶሮ" ባረኖም። 33ጴጥሮስም ያእቆብም ዮኻንስም ተዀት ጋᎀ ወሰደኖም፤ ኢየሱስም ወትመጠጥም ወጠነቅም ቀነሰም። 34ነብሰና "በኧርቅ አዘን የሞት ሰናም፤ አኹ በዝም ኧክሶ፤ ተቋመሮም ቀሮ" ባረኖም። 35ዀትም ተኽኖ አዳኽሬ ወረም ባፈር ተደፋምታነ ኽኽ የመከራ ወክት ያፈኳሬ ይእግዘር ጨቈሰም። 36"አባኖ እንም ዘንጋ ይኸንኸ፤ ዝኽ የመከራ ጥዋ ትያ አፍካኒ፤ ቢኸርም ይያ ፍቃድ ኸማ ቴኸር ያኸ ፍቃድ የኽር" ባረም ጠሎት ያሜ ባነ። 37የሶስችም ተማሪየቴ ተዠፐረምታነ በቸነ ግዝየ ቲነቦ አሸኖም፤ የጴጥሮስ "ስምኦን ንየኸምዌ? የቀርየጋ ዳር ወቀየ አንኸረንኸዌ?" ቧረንም። 38"በፈተና ባትገቦዌ ተቋመሮም ይእግዘር ጠሶ፤ መንፈስ የትሽካከተው፤ በሰር ጭን ⷀጨነው" ባረም። 39ዠፐረም ወረም ዛም ቃር በዘንጎት ይእግዘር ጨቈሰም። 40ኧዃም የተማሪየቴ ተዠፐረም ቸነም ቢያዥኖ ኤነዀና ወሬት ናዘኖም በናቦዌ አሸኖም። ኽኖም ይብረዊ ቃር በከሮም። 41የሶስተነ ተዠፐረም ቸነምታነ "ኧዃ ዳር ትነቦዌ? ኧዃ ዳር ታᎈሮዌ? የምበርኹ ወክተታ ሰናም፤ የሰብ ኧርች በባጢረተነ ኧጅ አወጨም ያⷀᎏሪቴ፤ 42ተሶ፤ ንወነ፤ አወጣም የጠላት ያⷀፐሬዀታ ዝሙ ተⷀነበም" ባረኖም። 43ኽመጋ ኢየሱስ ዝኽ ቲዝረⷍ ታነ ታስረዄት ተማሪየታ አት የኸረ ይኹዳ ቸነም፤ ተዀትም ጋᎀ ሴፍም ማ የጠበጦ ብዘ ሰብ ባነቦ፤ ኽኖም ተⷀስ አለቃም ተሙሴ ⷅጫ አስተማሪም ተይኹዳ ባሪቅም የራዀዮ ሰብ ባነቦ። 44የኢየሱስ አወጣም ያⷀፕር ይኹዳ "አኹ ወጥብጥ ያነብኹ እያ ኧሰᎃንዀታው፤ ገክሮም ጥብጦም ውስደዊ" ቲብር መርኸት ኦደኖም ባነ። 45ይኹዳ ኽመጋ ቸነም የኢየሱሴ ተⷀነበምታነ "አስተማሪየኖ" ባረም ሳᎀንም። 46የራዀዮ ሰብም የኢየሱስ ጠበጠዊም። 47በኽም ተቈሞ የኢየሱስ ተትⷐተረዊ ሰብ አተታ ሴፈታ አወጣምታነ የⷅስ አለቃ አገልጌ እንዝር ጠነበም አወንደረም። 48ኢየሱስም "ሴፍም ማም ጠበጥኹም የቸነኹ እያ ሸፍታኸማ ትጠብጠኔውዌ? 49እንተመረጋ በቤተመቅደስ ትናትመር አንጠበጥኹን ባነ፤ ቢኸርም ዝኽ የኸረወታ በመጣፍ የትጣፈ ቃር ይኸሬው።" 50በኽ ግዝየ የኢየሱስ ተማሪ ታበዊም ሰከቦም። 51እማት ነጠላ የትኸተረ አት ወደያ ጭን የኢየሱስ ይትⷐተን ባነ፤ የዀትም ቲጠብጠዊ 52ነጠላታ ቃሸም እንጭመታ ኖጠም ፈካም። 53የኢየሱስ ጭን የⷀስ አለቄ ወሰደዊም፤ በኽሜ የⷀስ አለቃ የይኹዳ አስተማሪም የሙሴ ⷅጫ አስተማሪም እንም በኽሜ ተደመዶም ባነ፤ 54ጴጥሮስም የⷀስ አለቃ ግፔ ዳር የኢየሱስ ተረቌ ተⷐተረንም ገፓም። በኽሜ ተቀራተነ ቾናም እሳት ይᎀን ባነ። 55የⷀስ አለቃም የጐቸ ሰብ እንም በኢየሱስ ሞት ይትፈንድዌ ያሰራን ምስክር ይሰቦ ባነ፤ ቢኸርም ጭን አነከቦ። 56ብዘመዀና ኤነም ቃር ኦዶᎌም፤ ቢኸርም ዮዶᎌ ሰብ የምስክር ቃረዀና እማት ኤነት አነፐረ። 57አታተዀና ተረሶም ዝካ ቲብሮ ኤነም ቃር ቲዩዶᎌ፤ 58"እያ ዝኽ በሰብ ኧጅ የትረሸ ቤተመቅደስ ባሪትዀን በሶስት ከረ እንጐድ በሰብ ኧጅ አንትረሸ ቤት አረሽቴ ቲብር ሰማኔም" ባሮም። 59ኽኖም ዝም ቢዩዶᎌም የምስክር ቃረዀና እማት አነፐረ። 60የⷀስ አለቃም በግብተዀና ተረሳም ቋመምታነ "አት ቃር ዳር አትⷐፕርዌ? ዝኽ ባኸ ዩዶብከ ዘንጋ ምቃሩ?" ቲብር የኢየሱስ ተሳረንም። 61ኢየሱስ ጭን ስ ባረም ባንኸሬ እማትም መልስ አናበ፤ የⷀስ አለቃም "አኸ ንቅ የኸረ እግዘር ኧርች ክርስቶስንኸዌ?" ባረም ዠፐረም ተሳረንም። 62ኢየሱስም "ኦክ እያትንዀ፤ የሰብ ኧርች እንም ቢዀለ እግዘር በከነታ በቾኔ ታዞቴ። በሰሜም ዳበራ ተዠፐረም ቲቸን ታዞቴ" ባረም። 63የⷀስ አለቃም ማቸም የገገታ ዀጅር ትረተረምታነ "እንጐድ ምስክር ምር ያትⷈሽንደ? 64ዝኽ ወበረታ ይእግዘር ቅርሞተታው፤ አኹም ሰማኹም፤ ኧጋ ምር ይመስርኹ?" ባረም። እንመዀና "የᎃት" ባሮም ፈንዶᎌም። 65አታተዀና በኢየሱስ እምባⷀዀና ተፎᎌም፤ ኤነታም በጨርቅ ሸፈሮም "አኸ ነቢ በኸርኸ ሟን የደነገናኸ ኸማ ኻር" ባሮም ይጆሰዊ ባነ፤ ቀራተነም ቲተፎ ወሰደዊም። 66ጴጥሮስ ተቤት ውጤ ተጭር ግፔ ታነ የⷀስ አለቃ የቤት ግሬድ አተⷕታ ቸነችም፤ 67ⷕትም ጴጥሮስ እሳት ቲᎀን አሸችም መርኬ ቧረቸንምታነ "አኸም ተናዝሬት ምስ ኢየሱስ ጋᎀ ባነኸ" ቧረቸንም። 68ዀት ጭን "እያዀት አንⷐን፤ ትቢይ ቃር አቸም ኤገቤ" ቲብር ዀዳንም፤ ዝመታ ባረም ወረጀ ቶጣምኸማ ታራ ነቈም። 69ⷕትም የጴጥሮስ ትታዥን በኽ የቈሞ ሰብ "ዝኽ ምስም ተኢየሱስ ተማሪ አተታው" ባረችም የዄተነ ኦደቸወም። 70ጴጥሮስ ዠፐረም ዀዳንም። ቀሪ ኧኰሽም በኽ የቈሞ ሰብ "አኸ የገሊላ ሰብ የኸርኼ ጪግም ተተማሪየታ አተታንኸ" ባረዊም። 71ዀት ጭን "ዝኽ ትብረዊ ምስ አንⷕን" ባረም ወቲም ገገታ ወትሰደብ ቀነሰም። 72ኽመጋ የምሳረ ታራ የዄተነ ነቈም። ጴጥሮስም "ታራ ዄት ጋᎀ ቴረ አኸ ሶስት ጋᎀ ትኸዴቴ" ቲብር ኢየሱስ የዝረⷈን ቃር ተዘጐደንምታነ ተደንመታም በⷈም። 1ሱቢ ቅረረ የⷀስ አለቃ የይኹዳ ባሪቅም የሙሴ ⷅጫ አስተማሪም ተᎃራ የጐቸ ሰብ ጋᎀ ተራከቦምታ ተማከሮምታነ ባት ተስማሞም የኢየሱስ አገዶም የጲላጦሴ ወሰዶም አⷅፐረዊም። 2ጲላጦስም "አኸ የይኹዳ ገነ ንስንኸዌ?" ባረም ተሳረንም። ኢየሱስም "አኸ የባኸ ኸማው" ቧረንም። 3የⷀስ አለቃ ጭን የኢየሱስ በብዘ ቃር ይⷈስሰዊ ባነ። 4በኽ የቸነ ጲላጦስ "ዝኽ ሰብ በምራኽር ዘንጋ ይⷈስሶከ ኸማ ኧዥ፤ አትም መልስ አትዠፕሮዌ?" ቲብር ዠፐረም ተሳረንም። 5ጲላጦስ ወግ ቲኸርወ ዳር ኧዃም ኢየሱስ አትም መልስ አናወን። 6ጲላጦስ የኽርም ኽርም በይኹዳ የፋሲካ ባር ከረ የገን ሰብ ᎋቼ የባሮ አት ሰብ ቶኽኔ ይገፍሎ ባነ። 7በኽ ግዝየ በመንግስት ᎈር ተርሳሶም ሰብ የቀጠሮዌ ቦኽኔ የታገዶ ሰብ ባነቦ፤ ተኽኖም አተታ በርባን ይውሪ ምስ ባነ። 8ሰብም የጲላጦሴ ተⷀነቦም ያርወሸኖም ኸማ አት ሰብ ይገፍሎዌ ተሳረዊም። 9ዀትም "የይኹዳ ሰብ ንስ ንግፍንኹዌ?" ባረም ተሳረኖም። 10ዝም የባረኖ የⷀስ አለቃ የኢየሱስ አወጦም ያⷀፐረዊ በዀት ሟነቦምታነ የጠነዊ የኸረ ኸማ ጲላጦስ ይⷕር ባነ። 11የⷀስ አለቃ ጭን "በርባን የᎋቼ ባንኸሬ ኢየሱስ ኤትፈታ" ባሮምታነ የጲላጦስ ይትሰረዊኸማ የሰብ አትርሳሶም። 12ጲላጦስም "ኧጋ ዝኽ የይኹዳ ሰብ ንስ ትብረዊዀታ ምር ናᎁን?" ቲብር ዠፐረም የሰብ ተሳረኖም። 13ኽኖም "ስን" ባሮም አትኻኖም። 14ጲላጦስም "የምር? የቾተን ጥፋት ምቃሩ?" ባረም ተሳረኖም። ኽኖ ጭን "ስን" ቲብሮ ንቃር አትኻኖም። 15ጲላጦስ የሰብ ይሽኖዌ ቲብር በርባን ገፈረሮም፤ የኢየሱስ ጭን አትገረᎈንምታነ ይትሰቀርኸማ አወጣም አⷀፐረንም። 16ወታደርኽኖም የኢየሱስ ወሰዶም የዳነ ግፔ አገፐዊም፤ እንጐድም ወታደር እንም ጠኖም፤ 17ብሻ ዀጅር አኸተረዊም፤ የሶኽ አክሊል በነረታ ደፎᎌምታነ፥ 18"የይኹዳ ንሶ ወገሬታኸ" ቲብሮ አⷈሶት ቀነሶም። 19በመቃ ነር ነረታ ይደርገዊ ባነ፤ እምባⷅዀናም ይተፎᎌ ባነ፤ ባⷈሶትም ስጁት ወኮም ይሰግዶነ ባነ። 20ታⷈሶᎌ አንⷀ ብሻ ዀጅረታ መንጦም የገገታ ዀጅር አኸተረዊም፤ ይሰቅረውዬም ወሰደዊም። 21ቤማ ቲያሮም አት የቀሬና ገነ የኸረ የእስክንድርም የሩፎሰን አባ ስምኦን፥ ተገነ ከተማ ቲገባ አሰበዊም። የዀትም ኢየሱስ ይትሰቀርወ መስቀር የግርድ አጮረዊም። 22ኢየሱስም ጎልጎታ ይውሪ መደር ወሰደዊም። ጎልጎታ ወበር የነር አጥም ወበሩ። 23ኽሜ ቲሰሮ ከርቤ ቲውሪ ኧጨ ውዘ የራቈሪ የወይን ጠጅ ይሰጬ አበዊም፤ ዀት ጭን አንሰጨ። 24ተኽም አንⷀ የኢየሱስ ሰቀረዊም፤ በዀጅረታም ኧጥ አደጎም ተሻደዊም። 25የኢየሱስ ቲሰቅረዊ ወክተታ ቅረረ ሶስት ሳት ባነ። 26የኢየሱስ ወንጀለኛ ይብረውዬ "የአይኹድ ንስ" ይብር ጥፈት ጣᎋᎌም ባነ። 27ተኢየሱስ ጋᎀ ዄት ሽፍጣ አተታ በከነታ አተታ በራታ ሰቀሮዮም ባነ።  28በዝኽ ኤነት "ተባጢረተነ ጋᎀ ተሜዘረም" ይብር የትንቢት ቃር ኸረም።  29በኽ ቤማ ያሮ የረፐሮ ሰብ የኢየሱስ ቀንጦም አንገት ቲያንቅረቅሮ ይቀርመዊ ባነ። "አኸ ቤተመቅደስ ባሪትኸ በሶስት ከረ ታረሽ፥ 30እንዴ ኧዃ ተዝ ተትሰቀርኸወ ውረድም ገጋኸ አትርፍ" ባሮም። 31በዝኽ ኤነት የⷅስ አለቃም የሙሴ ⷅጫ አስተማሪም ዝካ ቲብሮ ያⷈሶᎌ ባነ፤ "እንጐደዀና አተነፈም፤ የገገታ ያተርፌ ኤዀለ። 32ዝኽ ክርስቶስ የእስራኤል ንስ በኸረ ኧዃ ተትሰቀረወ የረድ፤ ይናም ንዥነም ንመኔ" ባሮም። የኽክም ተዀትም ጋᎀ የትሰቀሮ ሽፍጣም የኢየሱስ ይቀርመዊ ባነ። 33ተግብት ዋና ቀነሰም ዠጠ ሳት ስን ባፈር እንም ጠነማ ወንደም። 34ዠጠ ሳት ቲኸር ኢየሱስ "ኤሎኼ ኤሎኼ ላማ ሰበቅታኒ" ባረም በርቅ ቃረታ ኦነም፤ ዝም ወበር "እግዘረኖ እግዘረኖ የምር ቸኼም?" ወበሩ። 35በኽ ተቈሞ ሰብ አታተዀና ሰሞም ታነ፥ "ስሞ የኤልያስ ይጠራ" ባሮም። 36ተኽኖም አተታ አንቌ የባረ ጠጅ በስፖንጅ ሜናምታነ በመቃ ነሳም የኢየሱስ ይሰጬ አትⷀነወለምታነ "ኧክሶ ኤልያስ ቸነም ያወርድን ኸማ ንዥነ" ባረም። 37በኽ አንⷀ ኢየሱስ በርቅ ቃረታ ኦነምታነ ᎀተም። 38የቤተመቅደስ መዜነት ተᎈር ወስጥ ዳር ተሸጠረም ዄቴ ተሻደም። 39ኢየሱስ ተትሰቀረወ ይፍት ይፍት የቈመ የመቶ አለቃ ኢየሱስ መምር ኦነም የᎀተኸማ ባሸ ግዝየ "ዝኽ ምስ ውረም ይእግዘር ኧርች ባነ" ባረም። 40በረቌ ኸረማም ያዘማ አታት እሽታ በዛኼ ባነማ፤ ተኸነማም ግብት የመግደላ ማርያም፥ ይርስ ያእቆብም የዮሳ አዶት ማርያም፥ ሰሎሜም ባነማ። 41ኢየሱስ በገሊላ ገነ ታነ ኽነማ ይትⷐተረሜም ያⷘⷍረሜ ባነ። የኽክም ተዀት ጋᎀ ኢየሩሳሌም ከተማ የቸነማ እንጐድም ብዘ እሽታ ባነማ። 42ኽ ከረም ሰንበት ይገባውም የሰንበት ይኸር ቃር ይቾችᎌ ከረ ባነ፤ ድየመታ መሸም ባነ። 43በኽ ግዝየ የይኹዳ ሰብ የደቦ ባሪቅ አተታ የኸረ ዮሴፍ ይውሪ የአርማትያስ ገነ ሰብ ቸነም፤ ዀትም ይእግዘር መንግስት ይቸንወ ወክት በተስፋ ይቅየ ባነ። በድፍረት የጲላጦሴ ተⷀነበምታነ የኢየሱስ ኔሳ ይውኔ ጨቈሰንም። 44ጲላጦስም "መምር ዝካ አፈጠረም ᎀተም?" ባረም ወግ ኸረወም፤ የመቶ አለቃምዀታ ጠናም "ጪግም የኢየሱስ ኧዃ ᎀተምዌ?" ባረም ተሳረንም። 45ጲላጦስም የኢየሱስ ሞት ተመቶ አለቃ አጬገም ሰማም። የኢየሱስ ኔሳ ይወስዴ የዮሴፍ ፍቃድ አወንም። 46ዮሴፍ ገደር ተተልባ ኧግር ያረሰዊ የከፈና ዀጅር ስየምታነ የኢየሱስ ኔሳ ተትሰቀረወ መስቀር አወንደም ከᎈነንም፤ ብምር በᎋረᎈሪ ብእምር ᎀገማ ᎀⷈንም፤ ንቅ እምር አክበነረም የᎀገማ አንᎈታ ኤᎈንም። 47የመግደላ ገነ ማርያምም የዮሳ አዶት ማርያም ኢየሱስ ኤቴ የቀᎌሪኸማ ያዘማ ባነ። 1ሰንበት በዋረ አንⷀ የመግደላ ማርያም የያእቆብ አዶት ማርያምም ሰሎሜ ወረማም የኢየሱስ ኔሳ ይቀበሜ ሽቶ ስራበማም። 2ውርሰንበት ቅረረ ጬት ቶጣም ኸማ የᎀገሜ ወረማም። 3ቲያረማም "ᎀገማ ዬፈዊ እምር ሟን አንክበነረም ይከፍትንደቴ?" ባረማም ቲዝረከማ ያረማ ባነ። 4ዝመታ የባረማ ᎀገማ ዬፎᎌ እምር ንቅየ የረፐሬው፤ ኽነማም ተⷘⷈረማም ቢያዘማ የᎀገማዀታ እምር እክበነረም አሰማም። 5የᎀገማ ደኔ ቲገበማ ነጨ ዀጅር የትኸተረ ወደያ በከነ ወኸት ቾናም አሰማም ጠነቀነማም። 6ዀት ጭን "እንጠነቀናኽማ፤ ተሰቀረም የᎀተ የናዝሬት ኢየሱስ ትሰበማ ኸማ ኻርዀም፤ ዀት ተሞት ተረሳም፤ በዝ ኤነ፤ ኔሳታ የጐተርᎌም መደር ኧዘማ። 7ወረማም የተማሪየታም የጴጥሮስም 'ኢየሱስ ዮደናኹም ኸማ ገሊላ ገነ በተረናኹም ያርቴ፤ በኽሜ ታዘዊቴ' በረማም ኦደማዮ" ባረነማም። 8እሽታምኽነማ ጠነቀነማም ቲያረድነማ ተᎀገማ ወጠማም ሰከማም። ንቃር የሰነፈሜ አት ዘንጋ ያት ሰብ ዳር አኖደማ።  9ኢየሱስ ውርሰንበት ሱቢ ቅረረ ተሞት በትረሳ አንⷀ በተረም የመግደላ ማርያም ትየናም፤ የዝ ይፍቴ የⷕት ሰባት ሲጣር አወጣራም ባነ። 10ⷕትም ይፍቴ ተዀት ጋᎀ የረፐሮ ሰቤ ወረችም፤ ኽኖም ባዘንም በብⷐ ባነቦ፤ የኽኖም ኦደቸኖም። 11"ኢየሱስ ኧያም ኸረም ተሞት ተረሳም። እያም ቤነና አሸዀንም" ባረችም ትቱድኖም አናመሮያ። 12ተኽም አንⷀ ተከተማ ውጤ ያሮ የረፐሮ የዄት ተማሪየታ ብንጐድ መርክ ትየኖም። 13ኽኖም ተዠፐሮም ይንጐድ ተማሪየታ ኦዶዮም። የኽኖም አናመሮዮ። 14ተኽም አንⷀ ኢየሱስ አስረምአት ተማሪየታ እማቴ ሸረት ቲበሮ የኽኖም ትየኖም፤ ባንመሮተዀናም "ኢየሱስ ተሞት ተትረሳም በኧያም ነረ፤ ቤንመንዳ አሸኔም" ባሮም ዮደቦዮ ሰብ ባንመሮተዀናም ⷕንመዀና ባትቦተዀና ኢየሱስ ማቸቦም። 15ዝክም ባረኖም፤ "አኹ በአለም እንም ዞሮ፤ የሰብ እንም ወንጌል አትመሮ። 16ብያ አመረም ይትጠመቅ እንም ይተርፍ፤ ኤያምርዀታ ጭን ይትፈንድወቴ። 17ብያ ያምሮ እንም ዝኽ ወግ የኸሮ ቃር ያመሮዊ ደረግ ይረብኖቴ፤ በሽመና ሲጣር ያወጦቴ፥ ገደር ቃር ይዝረኮቴ፥ 18የሰር ችረ በጀዀና ይጠብጦ፥ ይቀጥር መርዝ ቢሰጦ ኤጐዳኖ፥ ኧጀዀና በባሸነ ᎈር ቲያወሮ ባሸነም ይተርፎቴ" ባረም። 19ⷘታ ኢየሱስ ተኽኖ ጋᎀ በትጮደ አንⷀ ሰሜንየ ወጣም ብእግዘር ከነ ቾናም። 20ተማሪየታም እንም መደር በወሮት አትመሮም፤ እግዘርም ተኽኖ ጋᎀ ይቾት ባነ፤ ወግ ቃርም ያምሮት ደረግ ባቦት ቃረታ ውረም የኸረኸማ ያጬግ ባነ። 1የትከበርኸ ቴዎፍሎስ፥ ቢና ግብት የትቾቶ ዘንጋ ዩድ ታሪክ ተዝ ይፍቴ ብዘዀና ጣፎም። 2ዝኽ ናዀቸር ይና ያሰኖንደ ቲፍት ወረር ቀነሰም ቤነዀና ያሰበዊም የዀትም ቃረታ ዩዶኽኖሎ። 3የኽክም እያም ቲፍትወረር ቀነስዀም እንም ተጬፐዀም በኻርዀ አንⷀ ታሪከታ ባጋጋ እንም ኧጠፍንኼ ወኼ ቃር መሰረም ትዬም። 4ዝመታ አምሮተና የትማርዀን ትምርት ውረም የኸረኸማ አጬግኸም ትⷕሬ ትምብሩ። 5በይኹዳ ገነ በንስ ኼሮድስ ዘበር፥ ተአብያ ጋᎀ ቲያⷘⷍሮ ⷀስ አተታ የረፐረ ዘካርያስ ይውሪ ምስ ባነ። ምሽተታም የአሮን ጥብ ባነች፤ ሽመⷕታም ኤልሳቤጥ ይውርያ ባነ። 6ዄችመዀና ብእግዘር ይፍቴ ፃዲቅ ሰብ ባነቦ፤ አት ጥፋት ኤባር ይእግዘር ትዛዝመታ ⷅጫመታ እንም ይቅረቦ ባነ። 7ኤልሳቤጥም ዠገባ የረፐሬቼ፥ ዄችመዀና ደንⷛ ቴጨኖ ንቃር ገነዞም ባነ። 8በኽ ግዝየ፥ ዘካርያስም በⷀስነት ያⷘⷍሮ ቤሻታም፥ የቤተመቅደስ ሜና አጋዀና ባነ፤ በኽም የቸነ ዀት ብእግዘር ይፍቴ፥ የⷀስነት ሜናታ ይቾት ባነ። 9ⷀስ ይቾቶም ኸማ እጣን ይተክሴ ኧጥ ሰናወም ይእግዘር ቤተመቅደስ ገፓም። 10በቤተመቅደስም ደን እጣን ቲተሺ ሰብ እንም ቦረጀ ቈሞም፥ ይእግዘር ይጨሶ ባነ። 11ይእግዘርም መሌክ ቢረድድ እጣን በከነ ወኸት ቈመም የዘካርያስ ትየንም። 12ዘካርያስም የመሌክ ቢያዥን፥ ጥንⷅት ጠወጠንም ሰነፈም። 13መሌክምዀታ፥ "ዘካርያስ እንሰነፍኸ፤ ጭቋሻኸ ተሰማንኸም፤ ምሽታኸም ኤልሳቤጥ ኧርች ትጨንንኸቴ፤ ሽመታም ዮኻንስ ትውንቴ። 14ዝም ኧርች በትጠኖተታ አኸም ይሽርኸም ትትብራነቅቴ፤ ብዘም ሰብ በዀት ተጠኖት ይሽኖቴ። 15ዀትም ብእግዘር ይፍቴ ንቅ ሰብ ይኸርቴ፤ የወይን ጠጅም እንጐድ ያሰኽርም ቃር ኤሰጭ፤ ባዶተታ ደን ታነ ቀነሰም፥ በዀት መንፈስ ቅዱስ ይሜናወቴ። 16ዀት ተእስራኤል ሰብ ብዘመዀና የⷘታ ይእግዘረዀኔ ይዠፕኖቴ፤ 17በመንፈስም በደረግም የነቢ ኤልያስ ኸማ ኺተ፥ ዀት የአብ ⷕን የደንⷛዀኔ፥ ኤታዘዞም ሰብ ⷕን የፃድቃን ኻሪነቴ ይዠፕርቴ፤ ሰብም ይእግዘር ይትሽካከቶኸማ ያሜቴ" ቧረንም። 18ዘካርያስም የመሌክዀታ "ዝኽ ዘንጋ ውረም የኸረ ኸማ መምር ኧኻርሸ? እያ ባሪቅንዀ፤ ምሽትመና ገነዘችም" ቧረንም። 19መሌክምዀታ ዠፐረም "እያ ብእግዘር ይፍቴ ኧቈም ገብርኤልንዀ፤ ዝኽ ወኼ ወሬም ኡድኼ፥ ተጔቴ ናዀንም ቸነዀም። 20አኸ ጭን ግዝየታ ቲሰራ ይኸር ቃር ብኑድኸ አናመርኼ፤ በዝም የቸነ ዝኽ ዮድከ ዘንጋ በግዝየታ ቲኸር ዳር፥ አኸ ዲዳ ትኸርቴ፤ ዘንጎትም ኤኸንኸ" ቧረንም። 21በኽ ግዝየ ሰብ እንም ዘካርያስ ትእግዘር ቤተመቅደስ ቲወጣ ዳር ይቅረበዊ ባነ፤ ዀትም ተምር አቴረም ባሮም ወግ ኸረቦም። 22ዘካርያስም ተቤተመቅደስ ቲወጣ ተሰብኽኖ ዘንጎት አንዀረረ፤ ኻጋᎀ ዀት ብእግዘር ቤተመቅደስ ደን አት ዘንጋ የትየን ኸማ ኻሮም፤ ዀትም በጀታ ያትየሽኖ ባነ፤ በዝም ኤነት ዀት ዲዳ ኸረም ነፐረም። 23ዘካርያስም ብእግዘር ቤተመቅደስ አⷘⷈረም በጀፐረ አንⷀ ቤተታ ወረም። 24ተቀሪ ከረም አንⷀ ምሽተታ ኤልሳቤጥ ዄት አርዋ ኸረችም፤ አምስት በነ ስን ተቤተⷕታ አወጣች፤ ⷕትም፥ 25"እግዘር ቦኼነተታ አሸም ዝኽ ወኼ ዘንጋ ቾተኒም፤ ቅነጨናም ተሰብ ግብት አፈካኒም" ባረችም። 26ኤልሳቤጥ በደን ትከ በቾናባ በስድስት በነⷕታ መሌክ ገብርኤል ናዝሬት ይውሪ የገሊላ ከተማ ያሬ እግዘር ናዀንም። 27እግዘርም ማርያም ይውርያ የዘየ ገረዴ ናዀንም፤ ⷕትም የዳዊት ዘር የኸረ ዮሴፍ ይውሪ ምስ ፈቶያም ባነ። 28መሌክም ገብርኤል የማርያሜ ቸነምታነ "አⷕ እግዘር የዳረናⷕ፥ ሽናት ያⷕ የኽር፤ እግዘር ታⷕ ጋᎀው፤ አⷕ ትሽታ ግብት የትዳርⷕንⷕ" ባረናም። 29ⷕትም ቦደና ቃር ንቃር ጠነቀናምታነ "ዝኽ ምር ኤነት ወጌምት ይኽርሸ?" ባረችም አሰበችም። 30ገብርኤልም፥ "ማርያም ብእግዘር ይፍቴ የትረመድⷔ እንሰነፍⷕ። 31አⷕም በደናⷕ ትከ ይቾናቴ፤ ኧርችም ትጨንቴ፤ ሽመታ ኢየሱስ ትብዪቴ። 32ዀትም ንቅ ይኸርቴ፤ የርቀኸረ እግዘር ኧርች ይውሪቴ፤ እግዘርም ያባታ የዳዊት ዙፋን የዀት ይውንቴ። 33በእስራኤል ሰብ የዘላለም ይረግስቴ፤ መንግስተታም ኤያርቅ፥ የዘላለሙ" ባረናም። 34ማርያምም የገብርኤል "ምስ አናገፓዀ ገረድንዀ፤ መምር ኧጨንቴ?" ቧረቸንም። 35ገብርኤልም ዠፐረም "መንፈስ ቅዱስ ያⷔ ይቸንቴ፤ የርቀኸረ እግዘር ደረግ ባⷕ ይኸርቴ፤ በኽ የቸነ ታⷕ ይትጨን ትከ ቅዱስ፤ ይእግዘርም ኧርች ይውሪቴ። 36ደቦዋⷕ ኤልሳቤጥም በግርዝና ኧርች ትጨንቴ፤ ⷕትም ዠገባ ይውርያ ባነ፤ ኧዃ ትከ ተቾናባ ስድስት በነⷕታው። 37ይእግዘር ይⷀᎃን ቃር ኤነ" ባረናም። 38ማርያምም "እያ ይእግዘር ባርያንዀ፤ አኸ የባኸ ኸማ የኽኒ" ቧረቸንም። መሌክ ገብርኤልም ተረሳም ወረም። 39በኽም ግዝየ ማርያም የኤልሳቤጥ ታዤ ተረሳችም ተይኹዳ ገነ ቈቶ ያነወ ከተማ አፈጠረችም ወረችም። 40የዘካርያስ ቤት ገፓችም የኤልሳቤጥ አዝራⷈቸናም። 41ኤልሳቤጥም የማርያም ቃር ብትሰማ በደነⷐታ የረፐረ ትከ ዘከረም፤ በኤልሳቤጥም መንፈስ ቅዱስ ሜናባም። 42ኤልሳቤጥም ቃረⷕታ ከፍ ኤፐችም የማርያም "አⷕ ትሽታ ግብት ትንም ይርቅ እግዘር ዳረናⷕም፤ የደናⷕ ትከም እግዘር ዳረንም። 43አⷕ የⷘታና አዶት ይያኼ የቸነⷔ ይያ ንቅ ክብሩ! 44ዮጌምት ቃራⷕ ብንዝረና ተሰማዀምኸማ፥ የደነናም ትከ በደነና ሳረንም ዘከረም። 45እግዘር ዮደናⷕ ቃር ያᎂን ኸማ ያመርⷔ የትዳርⷕንⷕ" ባረቸናም። 46ማርያምም፥ "በᎃራ ⷕነና ይእግዘር አኸውድን፤ 47እያም ብእግዘር በጭዛና ይሽሬ። 48እግዘር ይያ የባርያታ ብርስነተናም አሼም፤ ተዝ አንⷀ የሰብ ዘር እንም ⷕት እግዘር ዳረናም ይብሬቴ። 49ንቅ ደረግ ያነን እግዘር ብያ ንቅ ዘንጋ ቾተም። ሽመታም ተሽም በᎈሩ። 50እንም ጋᎀ ይእግዘር ይሰርፎ ሰብ እግዘር ይመኖ። 51እግዘርም በገገታ ደረግ ንቅ ዘንጋ ቾተም፤ ትቢተነምኽኖ ተⷕነዀና አሳብ ጋᎀ እግዘር ብራጨኖም። 52ይገዞምኽኖ ተዙፋነዀና አወንደኖም፤ እርስሎ የዋርዮኽኖ እግዘር ነሳኖም። 53የጋደኖምኽኖ ወኼ ሸረት አጠᎈኖም፤ ደንገነምኽኖ እንጭም ኧጀዀና ወሮ ባረኖም። 54- 55እግዘር ያባንዳ የአብርኻምም የዘርመታ የዝረⷈምኸማ የዘላለም ፈነኸም አገልጌየታ የእስራኤል ነዳም" ባረችም። 56ማርያም ሶስት በነ ዳር ተኤልሳቤጥ በቾናች አንⷀ፥ ቤተⷕታ ወረችም። 57ኤልሳቤጥም ትጨንወ ግዝየ ሰናምታነ ኧርች ጨነችም። 58ወነዀⷕታም ደወⷕታም እግዘር በማሮተታ የቾተሎ ቃር ሰሞምታነ ተⷕትም ጋᎀ ሳረኖም። 59ትከምዀት በጨነዊ በስᎃት ከረ ጤበር ያወሬዬ ተደመዶም፤ ባባታ ሽም ዘካርያስ ይብረውዬ ሳቦም ባነ። 60አዶተታ ጭን "ኤኸር፥ ዮኻንስ ᎄሪ" ባረችም። 61ኽኖም "ተደቦዋⷕ በዝ ሽም የጠኔ እማት ሰብ ኤነ" ባሮያም። 62አባመታ ዲዳ የኸሬ ሟን ይውርዬ ይሽን ኸማ በጀዀና ጠቀሶም ተሳረዊም። 63ወረቀት ጨቈሰም፥ "ሽመታ ዮኻንሱ" ባረም ጣፈም፤ እንመዀና ወግ ኸረቦም። 64ኽም ጋᎀ ዲዳ የረፐረ አባታ ዘካርያስ አምᎈታ ተከፈተም አነመተታ ተፈታም ይእግዘር ሽር ቲብር ዝረⷈም። 65የቀያ ሰብ እንም ተብራገገም ወግ ኸረወም፤ ዝኽ ዘንጋ በይኹዳ በቈቶ ገነ እንም ቶደም። 66የሰሞም ሰብ እንም "ኧጋ ዝኽ ትከ ምር ይኽርሸ?" ባሮም በⷕነዀናም ያትያኖ ባነ፤ ይእግዘርም ደረግ ተትከዀታ ጋᎀ ባነ። 67የዮኻንስ አባታ ዘካርያስ በመንፈስ ቅዱስ ደረግ ኸረምታነ ዝካ ባረም ትንቢት ዝረⷈም፤ 68"የእስራኤል ⷘታ እግዘር ሽር የስራን፤ ሰበታ አሸም ተዌጣኖም። 69- 70ተድረ ቀነሰም የረፐሮ እግዘር ቃረታ ዩዶዌ በሸፐተኖ ነቢ ዮደምኸማ እግዘር ባገልጌየታ በዳዊት ጥብ ያተርፌ ደረግ ያነንዀታ ነሳም አቈመም። 71ዀትም ተጠላተንዳ ቴረምዶንደኽኖ ኧጅ አተነፈንደም። 72- 73ዝክም ያመነ የአባንዳ ምኽረት አሜቴ ባረም የዝረⷈንም የአባመንዳ የአብርኻም በቴየ የገፗለ ርዳ በዝግዶቱ። 74- 75ዝም ርዳ የገፓንደ ይና ተጠላት ኧጅ ነፃ ወጣነም ታንሰርፍነም የዀት ናⷘⷍኔው። የኽክም ብነብኔᎌ ዘበር እንም ብእግዘር ይፍቴ በቅድስናም በፅድቅም ንረብኔው። 76አኸም ትኮ የርቀኸረ እግዘር ነቢ ይውርከቴ፤ ኤማመታ ትሸክቴ ብዴትኸ ተⷘታ ይፍቴ ታርቴ። 77ዝም ወበር እግዘር ሰበታ ባጢረዀና አፍ ባረም ያተርፍኖዌ ቱድኖቴ። 78ዝም ⷘታንዳ ይመር ሜራም የኸሬ ይተርᎋᎌ ጬት ተሰሜ ይትየንደኸማ ያሜቴ። 79ጬትዀታም በጠነማም በሞት ጥራር የቾኖኽኖ ያትየኖቴ። ይናም በሽናት ኤማ ናኔ ያትየሽንደቴ" ባረም። 80ትከምዀታ ተራቀም፤ ብእግዘርም መንፈስ ተቋመረም፤ ሜናታ የእስራኤል ሰብ ቲያትⷐር ከረ ዳር በበረኻ ነፐረም። 1በኽም ግብት ሰብ እንም ባት ይትጠፌ ንቅ የኸረ የሮማ ንስ አጉስጦስ ቄሳር አዘዘም። 2ዝም ይፍትወረር ጥፈት የትጣፈ ቄሬኔዎስ የሶርያ ገነ ዳነ ታነው። 3እንም ሰብ ያርዋርዋታ ይትጠፌ የትጨነወ ገነ ያር ባነ። 4ዮሴፍም የዳዊት ዘር ባነ፤ ዀትም ተገሊላ አውራጃ ተናዝሬት ከተማ ተረሳም ይኹዳ ገነ ዳዊት የትጨነወ ቤተልኼም ቀያ ወረም። 5ይትጠፍሜ ተፈቸና ተማርያም ጋᎀ ወረም፤ ⷕትም ዄት አርዋ ባነች። 6በቤተልኼም ታነቦ ማርያም ትጨንወ ከረ ሰናም። 7በኽሜ የበኽር ኧርቸⷕታ ጨነችም፤ በጨርቅ እንⷀᎈቸንም፤ በባዘራ ቤትም የግድየ መደር የበከሮዌ ባንገዶ ኧሬ ቢበሮᎌ መደር ጐተረቸንም። 8በኽም ገነ ዋጋዀና በምሳረ ቲቅረቦ ተከተማ ውጤ ያተሮ ዜማንቸ ባነቦ። 9ይእግዘርም መሌክ የኽኖኼ ቸነም፤ ኽም ጋᎀ በኽም ምሳረ ይእግዘር ክብረታ በዙርያዀና ጬት ኸረም ትየም፤ ኽኖም ንቃር ሰነፎም። 10መሌክም፥ "እንሰነፍኹ፥ የሰብ እንም ይኸር ቃር ንቅ ይሽር ወኼ ወሬ ኡድኹዌ ቸነዀም። 11ኧኳ በዳዊት ከተማ በቤተልኼም ያተርፍ ዀትም ⷘታ የኸረ ክርስቶስ ተጨነንኹም። 12የዝም መርኸት ይኸርኹዌ ትከ ጨርቅ አዀተርም ባንገዶ ኧሬ ቢበሮᎌ መደር በጐተርዬ ትንኸቦሸ" ባረኖም። 13- 14"ጠነቃር ብዘ የሰሜ መሌካ ተመሌክዀታ ባነቦ፤ ኽኖም ክብር በᎈሬ በሰሜ ይእግዘር የኽር፤ ሽናት ባፈር እግዘር የረመደኖ ሰብ የኽር" ቲብሮ ይእግዘር ዝምራ ያዘምሮ ባነ። 15መሌካ እንም ተኽኖ ተቤተሮም ሰሜንየ ወጦም፤ ኽም ጋᎀ ዜማንቸም ኽኖም ተኽኖ "ኼታ ቤተልኼም ዳር ንወነ፤ እግዘር በመሌከታ ዮደንደ ዝኽ የኸረ ዘንጋ ንዥነ" ተበበሮም። 16ዜማንቸምኽኖ አፈጠሮም ትከ የትጨነወ መደር ቸነቦም፤ ማርያምም ዮሴፍም ትከም ኧሬ ቢበሮᎌ መደር በትገተሬ አሰበዊም። 17ባሰበዊም አንⷀ መሌክ የባረኖም ኸማ የዝ ትከ ቃር ይንመታ ኦዶም። 18የሰሞም ሰብ እንም ዜማንቸ ቦዶዮ ዘንጋ ወግ ኸረቦም። 19ማርያም ጭን ዝኽ ዘንጋ እንም በⷕነⷕታ ተጬፐችም ትየን ባነ። 20ዜማንቸም መሌክ ዮደኖም ኸማ በሰመዊም ባሰበዊም እንም ይእግዘር ሽር ባሮም ቲያኸብደዊ ተዠፐሮም። 21ትከምዀት ጤበር ቢያወሬ በስᎃተነ ከረ፥ ሽመታ ኢየሱስ ቧሪም፤ ዝም ባዶተታ ደን ቴቾና ይፍቴ ሽመታ ኢየሱስ ይውሪ ኸማ መሌክ ኦደም ባነ። 22- 23እግዘር የሙሴ ያወን ⷅጫ "ታዶተታ ይትጨን የበኽር ኧርች እንም ይእግዘር የትቀደሰ ይኸር" ቧርም ጣᎋም ባነ። በኽ የቸነ የሙሴ ⷅጫ ያዘዘም ኸማ ይመጥሮᎌ ግዝየ ቲሰራ የኢየሱስ ይእግዘር ያትⷀንውዬ ኢየሩሳሌም ከተማ ወሰደዊም። 24በሙሴ ⷅጫ አብ ታዶት ዄት ቲቲኮ ዌም ዄት የᎇንየት ጭዋጩንየ የኽትም አትቀንቦት ያነቦኸማ ዩድ የኸሬ ኽኖም አትⷀነቦም። 25ኽም ጋᎀ በኢየሩሳሌም ከተማ ስምኦን ይውሪ ምስ ባነ፤ ዝም ምስ የእስራኤል ሰብ መትወጫዀና ይቅየ ባነ፤ ይእግዘርም የትገሳ ጻዲቅ ሰብ ባነ፤ መንፈስ ቅዱስ በዀት ባነ። 26እግዘር ኧረኽንኹቴ የባረ ክርስቶስ ቤነታ ቴያዥን ኤሞት ኸማ የስምኦን መንፈስ ቅዱስ ኦደንም ባነ። 27ስምኦንም መንፈስ ቅዱስ ንሳሳንም ቤተመቅደስ ወረም ማርያምም ዮሴፍም የሙሴ ⷅጫ የባረኖ ኸማ ያመሮዬ ትከ ኢየሱስም ቤተመቅደስ አገፐዊም። 28ስምኦንም ትከ ኢየሱስ ተⷀፐረም እንⷀᎈንም፤ ይእግዘር ሽር ቲብር ዝካ ቧረንም፤ 29"ⷘታኖ አኸ የባኸም ኸማ ኸረም፤ ኼታ እያ ባርያኸ ቦኼ ቃር ገክቴ። 30- 31የሰብ እንም ይተርፎᎎ ቢፍተዀኔ ያብኸኖዀታ እያም ቤነና አሸዀንም። 32ዀትም የአረማዊ ሰብ እንም ይእግዘር ኤማ ያትየኖ ጬተዀናው፤ የእስራኤል ሰባኸም ክብረዀናው" ባረም። 33ዮሴፍም ማርያምም የትከዀታ ቦጂ ዘንጋ ወግ ይኸርቦ ባነ። 34ስምኦንም በዳረኖ አንⷀ፥ የትከዀት አዶት የማርያም፦ "በእስራኤል ገነ በዝ ትከ የቸነ ብዘዀና ይጠፎቴ፤ ብዘመዀና ይተርፎቴ፤ ዀትም ብዘዀና ኤትⷀፐረዊ መርኸት ይኸርቴ። 35በዝ ኤነት በብዘዀና ⷕን ያነ የትሼመ አሳብ ይትⷐርቴ፤ የአⷕም ⷕን የዊነት ሴፍ ሸጠረንም ያርቴ" ባረናም። 36የአሴር ጥብ የፋኑኤል ገረድ ኻና ይውርያ አት ነቢ ምሽት ባነች፤ ንቃርም ገነዘችም ባነ፤ ⷕትም ታወቸያ ቀነሰችም ተምሰⷕታ ጋᎀ ሰባት ዘበር በቾናች አንⷀ ምሰⷕታ ᎀተባም። 37ተኽም አንⷄ ስምራ አርበት ዘበር ይኸና ዳር ተቤተመቅደስ ታትወጣ፥ ትጦምም ጠሎትም ትታሜ ዋናም ምሳረ እግዘር ታⷘⷍር ባነ። 38ኽም ጋᎀ ተⷀነበችም ይእግዘር ሽር ቧረቸንም፤ የኢየሩሳሌም ሰብ መትወጫዀና ይቅረቦኽኖ እንም የትከዀታ ዘንጋ ቱድኖ ባነ። 39ዮሴፍ ተማርያም ይእግዘር ⷅጫ የባረኖ እንም በቾቶ አንⷀ ገሊላ አውራጃ ናዝሬት ከተማዀና ተዠፐሮም። 40ትከምዀታ ተራቀም፤ ተፓም፤ ንቃርም ኻሪ ኸረም፤ ይእግዘርም ፀጋ ተዀት ጋᎀ ባነ። 41ማርያምም ዮሴፍም የኽርም ኽርም የፋሲካ ባር ኢየሩሳሌም ከተማ ያሮ ባነ። 42ኢየሱስ ያስረዄት ዘበር ትከ ቲኸር የገነዀና ⷅጫ ኸማ የባር ከረ ኢየሩሳሌም ከተማ ወሮም። 43የባር ከረ ጀፐሮም ቲትዠፐሮ ዝኽ ትከ ኢየሱስ በኽም በኢየሩሳሌም ከተማ ኧከሰም፤ ዮሴፍም አዶተታ አንኻሮ ባነ። 44ቴመነ ጋᎀ ነረ ቲብሮ ያት ከረ ኤማ ወሮም፤ ተኻንⷀ በደቦወዀናም ቢⷕሮዮም ሰብ ግብት ሳበዊም። 45ቢኸርም ሳቦም ቢበኽረዊ ቲሰበዊ ኢየሩሳሌም ከተማ ተዠፐሮም። 46ተሶስት ከረ አንⷄ ባስተማሪ ግብት ቾናም ቲሰማኖም ቲትሰኖ በቤተመቅደስ ነከበዊም። 47ቲዝረⷍ የሰመዊ ሰብ እንም በበስሮተታም በመልስመታ ወግ ኸረቦም። 48ዮሴፍም የኢየሱስ አዶት ማርያም ቢያዘዊ ወግ ኸረቦምታነ አዶተታ "ኧርቸኖ የምር ዝካ ቾትኸንደም? አባማኸ እያም ተጨነቅነም ትንሸኔከ ባነነ" ቧረቸንም። 49ኢየሱስም "የምር ሸኹንም? ባባና ብእግዘር ቤት ወኽር ያነቢ ኸማ አንኻርኹዌ?" ባረኖም። 50ኽኖም የባረኖ ቃር አምቤሰሮ። 51ተኽኖም ጋᎀ ናዝሬት ከተማ ቸነም፤ የባረዊም ቃር እንም ኧጊ ይብኖ ባነ፤ አዶተታም ዝኽ ዘንጋ እንም በⷕነⷕታ ትየን ባነ። 52ኢየሱስ ብእግዘርም በሰብም ይፍቴ የትረመደ ኸረም፥ በኻሪነትም በምም ቲደብር ያር ባነ። 1ኢየሱስም መንፈስ ቅዱስ ሜናወምታነ ተዮርዳኖስ በር ተዠፐረም፤ ዀትም በረኻ ያሬ መንፈስ ቅዱስ ንሳሳንም። 2በኽሜ አርባ ከረ ሼጣን ᎈተረንም፤ በኽ እንም ከረ ስርም ሸረት አምበና፤ ታርባ ከረ አንⷀ ጓደንም። 3ሼጣንም የኢየሱስ "ውረም አኸ ይእግዘር ትከ በኸርኸ ዝኽ እምር ሸረት ኽር ᎄን" ቧረንም። 4ኢየሱስም "(ሰብ እማት በሸረት ኤረብር) ቧርም ጣᎋም" ቧረንም። 5ሼጣን ዠፐረም የኢየሱስ ባት ጌፍ ቈቶ አወጣንምታነ የአለም መንግስት እንም ጠነቃር አትየሸንም። 6ሼጣንም "ዝኽ እንም ሹመትም ክብርም ያኸ አብኸሸ፤ ዝኽ እንም ይያ ያውን የኸሬ የሳሬ ሰብ ኤውኔ ይኸኒ፤ 7ዝም የኸሬ አኸ ይያ ብትሰግድኒ ዝኽ እንም ያኸ ይኽርሸ" ቧረንም። 8ኢየሱስም ዠፐረም "(ይእግዘር የእግዘራኸ ስግድ፤ እማት የዀት አገክር) ቧርም ጣᎋም" ቧረንም። 9- 11ሼጣን ዠፐረም የኢየሱስ ኢየሩሳሌም ከተማ ወሰደንም፤ በቤተመቅደስ ᎈር አቈᎀንምታነ "(ያኸ ይቅረቦኬ እግዘር መሌካታ ይዝዝንኸሸ፤ ኧግራኸም እምር ቤደርግኼ በጀዀና ይትቀፐሮከሸ) ቧርም ጣᎉም፤ ኧጋ አኸ ይእግዘር ትከ በኸርኸ ተዝ ወስጥንየ ዝገርም ውረድ" ቧረንም። 12ኢየሱስም ዠፐረም "(እግዘር እግዘራኸ እንፈተርዀን) ቧርም ጣᎉም" ቧረንም። 13ሼጣንም የኢየሱስ በብዘ ቃር በᎈተረን አንⷀ የግዝየታ ቸንም ወረም። 14የኢየሱስም የመንፈስ ቅዱስ ደረግ ሜናወምታነ ተዠፐረም ገሊላ ገነ ወረም፤ የዀትም ወሬ በገሊላ ዙርያ ባነ ገነ እንም ተሰማም። 15ዀትም አይኹድ ቤትደመዶᎌ ቤት ያትመኖ ባነ፤ ሰብም እንም አኸበደዊም። 16ኢየሱስም የትራቀወ ናዝሬት ከተማ ወረም፤ የዝም ይፍቴ ኸማ በሰንበት ከረ አይኹድ ይትደመዶᎌ ቤት ገፓም፤ መጣፍ ያረብቤ ተረሳም፤ 17- 19የነቢ ኢሳይያስ መጣፍ አዊም፤ መጣፍምዀታ ቲያረᎇን፥ "ይእግዘረታ መንፈስ ብያ ነረ፤ የዜጋ ይእግዘር ቃር ወኼ ወሬ ኡድኖዬ ሸፐቴም። የታገዶም ይትፈቶ ኸማ፥ የፈንጦም ያዞ ኸማ ኦድኖዌ፥ የትጨቈኖ ነጣ አወጤ፥ እግዘርም ሰበታ ያተርፍወ ግዝየ የሰና ኸማ አትⷐሬ ናኼም" ቧርም የጣᎋᎌ መደር ነከበም አረበበም። 20መጣፍዀታ ከፓም መጣፍ ይጠብጥ ምስ አወንም ቾናም፤ በኽም የረፐሮ ሰብ እንም መርኬ ባሮም ያዘዊ ባነ፤ 21ኢየሱስም "ኧኳ በዝኽ መጣፍ ብንዝራኹ የሰማኹዊም ኸማ ውረም ኸረም" ባረኖም። 22ኽኖም እንመዀና የዀት ወኼነት ይጮዶ ባነ፤ ቢዝረⷍን የፀጋ ቃር የቸነ ወግ ኸረቦምታነ "ዝኽ የዮሴፍ ኧርች አንኸረዌ?" ባሮም። 23ኢየሱስም " 'የጭዛ ምሶ ገጋኸ አትርፍ' ይውሪ ወማካ ታቸኖፒ ኸማ ኧⷕር። 'በቅፍርናኾም ከተማ የቾትዀን የሰማኔ እንም በዝ በገጋኸ ገነ ቶትም አተዥ' ትብሮንቴ። 24የውረመና ኧብርኹ ነቢ በገገታ ገነ ስርም ኤያኸውጂ። 25ቢኸርም የውረመና ኧብርኹ በኤልያስ ዘበር ሶስት ዘበር ተግብት ዝራብ አንዘነቤ ባፈር እንም ንቅ ጋጀ ኸረም፤ በኽ ግዝየ በእስራኤል ገነ ብዘ ምሰኽነማ የᎀቶፐማ እሽታ ባነማ። 26ኤልያስ የራዂ የኽነሜ ቴኸር በሲዶና ገነ በሰራፕታ ከተማ ያነች ምስ የᎀተና ምሽቴ ባነ። 27በነቢ በኤልሳ ዘበርም በእስራኤል ገነ የቃላ ባሸ የጠበጠኖ ብዘ ሰብ ባነቦ፤ የሶርያ ገነ ምስ ንእማን ባንኸሬ ተኽኖ አተዀና ዳር ተባሸዀና አንፈዘዞ" ባረኖም። 28አይኹድ ቤትደመዶᎌ ቤት የረፐሮ እንም ዝኽ ዘንጋ ቢሰሞ በኢየሱስ ንቃር ማተቦም። 29ተረሶም የኢየሱስ ሻቦም ተከተማ ውጤ አወጠዊም፤ በኸየም ገፎም ይድረክረውዬ ሳቦምታነ ከተማዀና ያረሰቦᎌ የቈቶ አᎊ ወሰደዊም። 30ኢየሱስ ጭን ተግብተዀና ወረም። 31ኢየሱስም በኽም በገሊላ ገነ ያነ ቅፍርናኾም ከተማ ወረም፤ በኽሜ በሰንበት ከረ ያትመኖ ባነ። 32ዀትም ዳነት ያነን ሰብኸማ አጬገም ቲያትመኖ በትምርተታ ወግ ኸረቦም። 33አይኹድ ቢትደመዶᎌ ቤትም ሲጣር የጠወጠን ምስ ባነ፤ ዀትም ንቃር ኦነም። 34"የናዝሬት ኢየሱሶ አኸ ቲና ጋᎀ ምር ነረናኸ? ታጠፋንዴ ቸነኸምዌ? አኸ ሟን የኸርኸ ኸማ ኧⷕር፤ አኸ ይእግዘር ቅዱስንኸ" ባረም ኦነም። 35ኢየሱስም የሲጣርዀት "ስ በር ተዀት ውጣ" ባረም አጥራቈረንም፤ ሲጣርም የምስዀታ በግብተዀና አደጐንም፤ ቴጐዳን ተዀትም ወጣም። 36እንመዀና ወግ ኸረቦምታነ ኽኖም ተኽኖ "ዝኽ ወበረታ ምቃሩ? በርቅ ጦናም ደረግም የሲጣር ያዝዝ፥ ኽኖም ይወጦ" ባሮም ዝረከቦም። 37የኢየሱስ ወሬ በኽ ባነቦ ገነ ዙርያ ብንም መደር ተሰማም። 38ኢየሱስም አይኹድ ቲትደመዶᎌ ቤት ወጣም የስምኦን ቤት ገፓም፤ የስምኦንም አማተታ መⷈረችም ንቃር ⷀመናም ባነ፤ የⷕትም ያተርፍኔም የኢየሱስ ጨቈሰዊም። 39ኢየሱስም ቢፍተⷕቴ ቈመም ባሸⷕታ ይገፍና ኸማ አመነም፤ ባሸመⷕታ ገፈረናም፤ ⷕትም ኽም ጋᎀ ተረሳችም አባዘረቸኖም። 40ድየ ቲመሽ በብዘ ባሸ የትጠበጦ ባሸነ እንም የዀትኼ አቸነቦዮም፤ ዀትም ባጋጋ ብንመዀና ኧጀታ አወናም አፍያ አመነኖም። 41ሲጣርኽኖም "አኸ ይእግዘር ትከንኸ" ባሮም ቲያኸሮ ተብዘመዀና ይወጦ ባነ፤ ሲጣርኽኖም ክርስቶስ የኸረ ኸማ ይⷕረዊ ባነ፤ ዀትም ቤዝረኮዌ አጥራቀረም አዘዘኖም። 42ድየም ጋ ቲብር ኢየሱስ ወጣም ሰብ ኤነወ መደር ወረም፤ የዀትም ብዘ ሰብ ይሸን ባነ፤ በረከበዊም ግዝየ "ቴትኸንደ አትወር" ባሮም ጨቈሰዊም። 43ዀት ጭን "ይእግዘር መንግስት ቃር ኦዴ እግዘር ናኼም፤ በኽ የቸነ እንጐድ ከተማም ዌትዀ ኦዶት ነረቢ" ባረኖም። 44ዀትም በይኹዳ ገነ አይኹድ ቢትደመዶᎌ ቤት እንም ዦረም ይእግዘር ቃር ዩድ ባነ። 1አት ከረ ኢየሱስ በጌንሳሬጥ ባር ᎀሬ ቈመም ይእግዘር ቃር ቲዩድ ይሰመዊ ሰብ ቲትጋፎ ያጫብቀዊ ባነ። 2ዀትም በባኽር ᎀሬ የቈሞ ዄት ጀልባ አሸም፤ አሳ ተባኽር ያወጦ ሰብ ጭን ውጤ ወጦም አሳ ይጠብጦᎌ መረበዀና ያጥቦ ባነ። 3ኢየሱስም በስምኦን ጀልባ ደን ገፓም፤ የስምኦንም "ዝኽ ጀልባ በባኽር ᎈር ቅሪቃር ተኸቼ ውስድኒ" ቧረንም። ተኽም አንⷄ በጀልባዀት ቾናም የሰብ ያትመኖ ባነ። 4ኢየሱስ አትመረም ቲጀፕር የስምኦን "ጀልባዀት የቈጥራ ባኽሬንየ ውስድም አኸም ቤሻማኸ፥ አሳ ትጠብጦዌ መረባኹ ዝራጎ" ቧረንም። 5ስምኦን ዠፐረም "ⷘታኖ ምሳረ ጋ ቲብር ዳር እማት ታንጠብጥነ እክም ⷀጥነም፤ ቢኸርም አኸ በባኸ መረበና ንዝራጋ" ቧረንም። 6ኽኖም የዝራከዊ መረበዀና ቲትረተር ዳር ብዘ አሳ ጠበጦም። 7ብንጐድ ጀልባ ደን የረፐሮ ቤሻዀና ቸነቦም ይⷀፕሮዮዌ በጀዀና ጠኖዮም፤ ኽኖም ቸነቦም ዄችም ጀልባዀና ናዘኖም እኻ ይወጥኖ ዳር አሳ ጠበጦም። 8ስምኦን ጴጥሮስ ዝኽ እንም አሳ ቢያዥ በኢየሱስ በርበተታ ወጠቀም "ⷘታኖ እያ ባጢረተነንዀ፤ አኸ ይያኼንየ አትቀነብ" ቧረንም። 9ስምኦን ጴጥሮስም ዝኽ የባረ ተዀትም ጋᎀ የረፐሮ ሰብ በዝ እንም በጠበጠዊ አሳ ወግ የኸረቦዌው። 10ዝክም የስምኦን ቤሻ የረፐሮ የዘብዴዎስ ደንⷛ ያእቆብም ዮኻንስ ወግ ኸረቦም፤ ኢየሱስ የስምኦን "እንሰነፍኸ ተዝ አንⷀ አሳ ተባኽር ያወጣኸም ኸማ በሽመና ሰብ ተባጢረዀና ታወጣኖቴ" ቧረንም። 11ኽኖም ጀልባዀና የባኽር ᎀሬ ባትⷀነቦ አንⷀ እንም ቃር ታቦም የኢየሱስ ተⷐተረዊም። 12አት ከረ ኢየሱስ ባት ከተማ ታነ በኽሜ ደራ ዮጠቀወ ምስ ባነ፤ የኢየሱስ ቢያዥን ቸነም ቢፍተቴ ወጠቀም ሰገደምታነ "ⷘታኖ በሳረናኸሽ ታተርፌዬ ይኸንኸ" ባረም ጨቈሰንም። 13ኢየሱስም ኧጀታ አቸነም ᎃሻሸንምታነ "እያም ይሽሬ አኸም ትረፍ" ቧረንም። ዀትም ኽመጋ ባሸዀታ ገᎈረንም። 14ተኽም አንⷄ ኢየሱስ "ዝኸታ የሟኒም ሰብ እኖድኸ፤ ቢኸርም ገጋኸ የተነፍኸ ኸማ ሰብነታኸ የⷀስ አተዥን፤ ትረፎታኸ የሰብ ምስክር ይኸሬም ሙሴ ያዘዘ ኽትም ይእግዘር አትቀንብ" ቧረንም። 15የኽርምታነ የኢየሱስ ወሬ ብንሜ ተሰማም፤ ብዘ ሰብም ኢየሱስ ይብር ቃር ይሰሞዌም ተባሸዀናም ይተርፎዬ ይትደመዶ ባነ። 16ቢኸርም ዀት ብዘ ጋᎀ ሰብ ኤነወ መደር ወረም ጠሎት ያሜ ባነ። 17አት ከረ ኢየሱስ ቲያትመር ተገሊላም ተይኹዳ ቀያ እንም ተኢየሩሳሌም ከተማ የቸነቦ የፈሪሳም ሰብ የⷅጫ ባሪቅም በመየቴ ቾኖም ባነ፤ ኢየሱስም ባሸነ ያተርፌ ይእግዘር ደረግ ተዀት ባነ። 18አት ሺባ ምስ በሳንሳ ጮሮም አቸነቦም፤ ኽኖም አገፖም በኢየሱስ ቢፍተቴ ያወረውዬ ሳቦም ባነ። 19ቢኸርም የዀትኼ ይገቦዬ ሰብ የበሳ የኸሬ ግቦት ⷀመኖም፤ በቤት ᎈር ወጦም ሪተታ ፈቶም ሺባ ምስ ተሪት ተሳንሳመታ አወንዶም በሰብ ግብት በኢየሱስ ይፍቴ አወነዊም። 20ኽኖም ኢየሱስ ያተርᎋንቴ ባሮም የትመመረዊ ኸማ ኢየሱስ አሸምታነ "ምሶ ባጢራኸ ተፋቀንኸም" ቧረንም። 21የⷅጫ አስተማሪም የፈሪሳ ሰብ "ዝኽ እግዘር ይቀርም ሟኑ? አት እግዘር ባንኸሬ ባጢር ይፈቄ ይዀለ ሟኑ?" ተበበሮም። 22ኢየሱስም አሳበዀና ኻረምታነ "በⷕናኹ ዝካ ቃር የምር አጫመትኹም? 23'ባጢራኸ ተፋቀንኸም' ተበሮት ዌም 'ተሳም ወር' ተበሮት ኤተታ ይፈዝ? 24ቢኸርም የሰብ ትከ ባጢር ይፈቄ ባፈርም ደረግ ያነን ኸማ ኻሮ" ባረም፤ የሺባም ምስ "ተባሻኸም ተነፍኸም፤ ተሳ ሳንሳኸ ጠውርም ቤታኸ ወር" ቧረንም። 25ኽም ጋᎀ ሺባ የረፐረ ምስ ተረሳም፤ የትገተረወ ሳንሳ ጮረም ይእግዘር ሽር ቲብር ቤተታ ወረም። 26በኽ የረፐሮ ሰብ እንመዀና ወግ ኸረቦምታነ፥ በስኔፈ "ኧኳሽ ወግ ቃር አሸነም" ቲብሮ ይእግዘር አኸበዶም። 27ኢየሱስ ተኽ ወጣም ቲያር፥ ሌዊ ይውሪ የቀረጥየ ቀረጥ ቢቈርጭᎌ መደር በቾኔ አሸምታነ "ተኸተሬ" ቧረንም። 28ሌዊም እንም ቃር ቸም ተረሳም ተⷐተረንም። 29ተኻንⷀ ሌዊም በቤተታ ንቅ ድግስ ደገሰም የኢየሱስ ቤተታ ወሰደንም፤ ተኽኖም ጋᎀ ሸረት ይበሮዌ ተቾኖ ሰብ የቀረጥየም እንጐድም ብዘ ሰብ ባነቦ። 30የፈሪሳም ሰብ የⷅጫ አስተማሪም በኢየሱስ ተማሪ እᎃጠጠቦም፤ "የምር ቀረጥ ቲቀርጦም ⷅጫ ቴቅረቦ ተባጢረተነ ሰብ እማቴ ትበሮም ትሰጦ?" ባሮዮም። 31ኢየሱስም ዠፐረም "ባሸነ ባንኸሬ ፌነተነ አኪም ኤያትⷈሽኖ። 32እያ የቸነዀ ባጢረተነ ባጢረዀና ያወጦኸማ ኡድኖዬው ባንኸሬ ፃዲቅንዀ ይብርዀታ ባጢራኸ ኦጣ ኧብሬ አንቸነዀ" ባረኖም። 33ተኻንⷀም ሰብ የኢየሱስ "የዮኻንስ ተማሪም የፈሪሳ ሰብ ተማሪም እንም ከረ ይጦሞ፤ ጠሎትም ያመሮ፤ ያኸኽ ተማሪ ጭን እንም ግዝየ ይበሮም ይሰጦም የንቃሩ?" ባሮም ተሳረዊም። 34ኢየሱስም፥ "ምሽረነ ተኽኖ ጋᎀ ታነ ᎃዜኽኖ መምር የጡሞ ባኹም ታስቦ? 35ቢኸርም ምሽረነ ተኽኖ ይፍቴ ይትቤተርወ ወክት ይቸንቴ፤ ኽጋᎀ ይጡሞሸ" ባረኖም። 36ዠፐረም ኢየሱስ አት ወማካ ኦደኖም፤ "ተገደር ዀጅር ትረተረም በርዝ ዀጅር ᎈር ጣፈት ያድግ ሰብ ኤነ፤ ዝካ ባመነ ገደር ዀጅር እክም ትረተረም ያጠፏን ባንኸሬ ተርዝ ዀጅርም ኤትስማማ። 37የኽክም በገነዘ የጠጅ ᎀነ ገደር የወይን ጠጅ ያወራ ሰብ ኤነ፤ ቢያወራ ጠጅዀታ የᎀነ ይሸጥን፤ ጠጅም ይትዀ፥ ᎀነም ይትብላሽ። 38የኽ እንም ገደር የወይን ጠጅ በገደር ᎀነ አውሮቱ፤ 39የስረፐተ ጠጅ ቲሰጭ ገደር ጠጅ ይሸ ሰብ ኤነ፤ ዀትም (የስረፐተ ጠጅ ይርቅ ይፈዝ) ይብር" ባረም። 1በሰንበት ከረ የኢየሱስ ተማሪ ተኢየሱስ ጋᎀ ተዝነ ግብት ቲያሮ የስኔ እሴት ሜጠሶም በጀዀና ኧሰሰቦም ያቆ ባነ። 2ተፈሪሳ ሰብ አታተዀና የተማሪየታ "በሰንበት ከረ ኤቾቺ ቃር የምር ትቾቶ?" ባሮዮም። 3ኢየሱስም የኽኖም ዠፐረም "ዳዊትም ተዀት ጋᎀ የረፐሮ ሰብ በጋደኖዌ ዳዊት የቾተ ቃር በመጣፍ አናረበብኹዌ? 4ዀት ቤተመቅደስ ገፓምታነ ይእግዘር የትቀደሰ ዳቦ ዳዊት ወሰደም በናም፤ ተዀትም ጋᎀ የረፐሮ ሰብ አበኖም በኖም፤ የበነዊም ዳቦ ⷀስ ባንኸሬ እንጐድ ሰብ ይበሬ አንትፈቀደ ባነ" ባረም። 5ኻበም ኢየሱስ "የሰብ ኧርች የሰንበትም ⷘታታው" ባረኖም። 6ዝክም ባት በሰንበት ከረ ኢየሱስ አይኹድ ይትደመዶᎌ ቤት ገፓም ያትመር ባነ፤ በኽሜ ከነ ኧጀታ ሺባ የኸረ አት ምስ ባነ። 7የⷅጫ ባሪቅም የፈሪሳ ሰብም ኢየሱስ ይⷈስሶᎌ ወንጀል ይረኽቦዬ ሳቦምታነ፥ "እንዴ በሰንበት ከረ ያተርᎋን በኸረ ንዥነ" ባሮም ይቅረበዊ ባነ። 8ኢየሱስ ጭን የⷕነዀና ቃር ኻረምታነ ኧጀታ ሺባ የረፐረ ምስ "ተሳም በሰብ ይፍቴ ም" ቧረንም፤ ዀትም ተረሳም በግብት ቈመም። 9ኢየሱስም የሰብኽኖ "ኧትሰርኹ ቃር ነረ፤ የሙሴ ⷅጫ ኸማ በሰንበት ከረ የትፈቀደ ወኼ ወቶቱ ዌሽ ᎃጥጥ ወቶቱ? ነብስ አትርፎቱ ዌሽ ቅጥሮቱ?" ባረኖም። 10እንመዀና አዦረም አሸኖምታነ የምስዀታ "ኧጃኸ ዝራጋ" ቧረንም፤ ዀትም ዝራካም፤ ኧጀታም ያትመታኸማ አቸም ወኼ ኸረም። 11የⷅጫ አስተማሪም የፈሪሳም ሰብ ጭን ማት ጠበጠኖም፤ የኢየሱስም ምር ናሚኔ ባሮም ኽኖም ተኽኖ አትባቶም። 12በኽም ግብት አት ከረ ኢየሱስ ጠሎት ያሜዬ ቈቶ ወጣም፤ በኽሜ ᎃራ ምሳረ የጔቴ ቲጨስ አተረም። 13ጋ ቲብር ተማሪየታ የዀትኼ ጠናኖም፤ ተኽኖም አስረዄት ሸፐተም "ናዀቸረነ" ባረኖም፤ 14ኽኖም ጴጥሮስ የዋረን ስምኦን፥ ጐፔያታ እንድርያስ፥ ያእቆብም ዮኻንስ፥ ፊሊጶስም በርተሎሜዎስ፥ 15ማቴዎስም ቶማስ፥ የእልፍዮስ ኧርች ያእቆብም ᎀያተነ የዋሪ ስምኦን፥ 16የያእቆብ ኧርች ይኹዳም የኢየሱስ አወጣም ያⷀፐረ የአስቆሮቱ ይኹዳምሎ። 17ኢየሱስም ተናዀቸረነታ ጋᎀ ተቈቶ ወንደም በሰትት መደር ቈመም፤ በኽሜ ብዘ ተማሪየታ ባነቦ፤ የኽክም ኢየሱስ ይብር ቃር ይሰሞዌ ተባሸዀና ይተርፎዬ ተይኹዳ ገነ እንም ተኢየሩሳሌም ከተማ ተጢሮስም ተሲዶና ከተማ ባር ᎀሬ የቸነቦ ብዘ ሰብ ባነቦ። 18ሲጣር ጠበጠም ያጨንቅኖ የረፐሮ ሰብም ቸነቦም ይተርፎ ባነ። 19ሰብ እንም ይተርፎዬ የኢየሱስ ይረግደውዬ ይሰቦ ባነ፤ ተዀትም ይእግዘር ደረግ ወጣም እንመዀና ተባሸዀና ያተርፍኖ ባነ። 20ኢየሱስም ኤነታ የተማሪየቴ ዠፐረም አሸኖምታነ፥ "ዜጋ የኸርኹ አኹ የሳርኹ፤ ይእግዘር መንግስት ያኹቱ። 21ኧዃ የጋደናኹ አኹ የሳርኹ፤ ትጠᎈቦቴ። ኧዃ ትበኾ አኹ የሳርኹ፤ ትደቆቴ። 22"ሰብ ብያ በሰብ ትከ የቸነ ቲጠሮኩ፥ ቀንጦም ቴቤትሮኩ ቲቀርሞኩ፥ ሽማኹ በᎃጥጥ ቲያጠፎኩ፥ አኹ የሳርኹ። 23ዋጋኹ ብእግዘር መንግስት ንቃር የኸሬ ዝኽ እንም ቲሰራብኹ የሳርኹም ተብራረቆ፤ ድረ አባመዀና ይእግዘር ቃር ዩዶ የነቢ ዝክም ይቾቶዮ ባነ። 24"ደንገነ አኹ ጭን ግርዳኹ፤ የሸኹዪ እንም በዝሜ ተⷀፐርኹም። 25ኧዃ የጠᎈኹ አኹ ግርዳኹ፤ ነገ ይገድኹቴ። ኧዃ ትደቆ አኹ ግርዳኹ፤ ምጥጥ ይጠብጥኹም ትበኾቴ። 26ሰብ እንም ወኼ ሰብንኹ ባሮም ቲዩዶንኩ ግርዳኹ፤ የኽኖም አባመዀና ዝክም ፈጠሮም ያትመሮ ነቢ ወኼ ሰብንኹ ይብሮዮ ባነ" ባረም። 27ኢየሱስም፥ "ቢኸርም ትሰሞን አኹ ጭን እያ ኡድኹ፤ ጠላታኹ ንመዶ፤ ኤረምዶኩምኽኖ ወኼ ቶቶሎ። 28ይሰድቦኩኽኖ ዳሮዮ፤ ይበድሎኩኽኖ ይእግዘር ጠሶኖ። 29አት ወኸታኸ ቢተፋኸ ዄተነም ወኸታኸ አውን፤ ነጠላኸ ይወስድብኸዀታ ሸሚዝማኸ አውን። 30የጨቈሰናኸ እንም አውን፤ ዋጋኸ ዮሰደብኸ ይዠፐንኼ አትሳን። 31ሰብ ያኹ ያመሮንኩዬ ትሰበዊ ቃር አኹም የኽክም አምሮሎ። 32"እማት ይረምዶኩኽኖ ብትረምዶ ምር ብርጫ ትረኽቦቴ፤ ባጢረተነም ቢኸር የረመደኖኽኖ ይረምዶ። 33እማት ወኼ ይቾቶንኩኽኖ ወኼ ብትቾቶሎ ምር ብርጫ ትረኽቦቴ፤ ባጢረተነም ዝክም ይቾቶ። 34እማት 'አጅገና ይዘፕኒሸ' ባኹም አጅግ ብቲቦ ምር ብርጫ ትረኽቦቴ፤ ባጢረተነ ⷅጥየ ዋጋዀና ይትⷀፐሮዌ የባጢረተነ አጅግ ይቦ። 35አኹ ጭን ጠላታኹ ንመዶ፤ ወኼ ዘንጋ ቶቶሎ፤ 'አጅገና ይዘፕኒሸ' ታትብሮ አጅግ አቦ፤ አጅጋኹ ንቃር ይኽርሸ። የርቅየ እግዘር ደንⷛ ትኽሮሸ፥ የዀት ሽርት ኤይበዊምኽኖ የᎃጥጥኽኖም ወኼ ይቾትሎ። 36የሰሜ አባኹ እግዘር ሜራ የኸረም ኸማ አኹም ሜራ ኽሮ" ባረም። 37ኢየሱስም "በሟኒም ሰብ አትፍርዶ፤ ባኹም ኤትፈንድብኹ፤ እንጐደዀና አትክስሶ፤ አኹም ኤⷈሽኩ፤ አፍ በሮ፤ አኹም አፍ ይወርኩሸ። 38አቦ፤ ያኹም ያውኩሸ። በሰፈርኹᎌ ና ይስᎋርንኩሸ። ሰቆም ወስጥንየ ደነም ሜናም ቲትዀ ዳር ይስᎋርም ያውኩሸ" ባረም። 39ኢየሱስ ዝም ወማካ ኦደኖም፤ "ᎋርጥ የᎋርጥ ይሸውኔ ይዀለዌ? በሻወንኽ ዄችመዀና ተጣበጦም በጐጀ ይወጥቆ። 40ተማሪ ታስተማሪየታ ኤይርቅ፤ ቢኸርም ትምርተታ ተጨራ የትማረ እንም አስተማሪየታ ኸማ ይኸር። 41"በጐፔያኸ ኤን ያነ ቅንቅት የምር ታዥ? በገጋኸ ኤን ያነኽ ግንድ የምር አታዥ? 42ቤናኸ ያነ ግንድ ታታዥ የጐፔያኸ 'ጐፔቾ ቤናኸ ያነ ቅንቅት አወጣንኼ ኧጊ በሬ' መምር ትውን? አኸ ኸጣ ብደርም የገጋኸ ኤን ግንድ ኦጣ፤ ተኽም አንⷀ በጐፔያኸ ኤን ያነ ቅንቅት ታወጤ በጨር ይተየኸሸ" ባረም። 43ኢየሱስም፤ "ወኼ ኧጨ ᎃጥጥ ᎇስር ኤያᎊ፤ ᎃጥጥ ኧጨ ወኼ ᎇስር ኤያᎊ። 44ኧጨ እንም በᎇስረታ ይⷕሪ፤ ሶኽ ታነወ ቈዛ የሸብራ ᎇስርም የወይን ᎇስርም ኤረቅᎁ። 45ወኼ ሰብ ቶኼ ⷕነታ ወኼ ዘንጋ ያወጣ፤ ᎃጥጥ ሰብ ተᎃጥጥ ⷕነታ ᎃጥጥ ዘንጋ ያወጣ። ሰብ ባምᎈታ ይዝረⷈን በⷕነታ ሜናም የተነᎈኑ" ባረም። 46ኢየሱስም "የባኩ ቃር ታትቾቶ የምር ⷘታኖ ⷘታኖ ትብሮን? 47ይዬ ቸነም ቃረና ሰማም ይታዘዝ ሰብ እንም ሟን ይመስር ኸማ ኖድኹ፤ 48ዀትም ቤት ቲያረሽ ተጨራ ጠበብ አንጠም ብምር ᎈር ያረሸ ምስ ይመስር፤ የደገም እኻ ቸነም የዛ ቤት ገፏንም፤ በትወ መደር ያረሰውዬ ያንረኔ አንዀረለ። 49ዝክም ቃረና ሰማም ኤታዘዝ ሰብ ቤተታ ተጨራ ጠበብ ቴያርጥ ባፈር ᎈር ያረሸ ምስ ይመስር፤ ዝም ተጨራ ጠበብ ኤባር ያረሰዊ ቤት የደገም እኻ ቸነም ገፏንም፤ ኽመጋ ወጠቀም፤ የዛኽ ቤት ውጣⷀታ ያትሸንፍ ባነ" ባረም።