1የዳዊት ልጅ፥ የአብርሃም ልጅ የጌታችን የኢየሱስ ክርስቶስ የትውልድ መጽሐፍ፤ 2አብርሃም ይስሐቅን ወለደ፤ ይስሐቅም ያዕቆብን ወለደ፤ ያዕቆብም ይሁዳንና ወንድሞቹን ወለደ። 3ይሁዳም ከትእማር ፋሬስንና ዛራን ወለደ፤ ፋሬስም ኤስሮምን ወለደ፤ ኤስሮምም አራምን ወለደ። 4አራምም አሚናዳብን ወለደ፤ አሚናዳብም ነአሶንን ወለደ፤ ነአሶንም ሰልሞንን ወለደ። 5ሰልሞንም ከራኬብ ቦኤዝን ወለደ፤ ቦኤዝም ከሩት ኢዮቤድን ወለደ፤ ኢዮቤድም እሴይን ወለደ። 6እሴይም ንጉሥ ዳዊትን ወለደ። 7ንጉሥ ዳዊትም ከኦርዮ ሚስት ሰሎሞንን ወለደ፤ ሰሎሞንም ሮብዓምን ወለደ፤ ሮብዓምም አብያን ወለደ፤ አብያም አሳፍን ወለደ። 8አሳፍም ኢዮሳፍጥን ወለደ፤ ኢዮሳፍጥም ኢዮራምን ወለደ፤ ኢዮራምም ዖዝያንን ወለደ። 9ዖዝያንም ኢዮአታምን ወለደ፤ ኢዮአታምም አካዝን ወለደ፤ አካዝም ሕዝቅያስን ወለደ። 10ሕዝቅያስም ምናሴን ወለደ፤ ምናሴም አሞጽን ወለደ፤ አሞጽም ኢዮስያስን ወለደ። 11ኢዮስያስም በባቢሎን ምርኮ ጊዜ ኢኮንያንንና ወንድሞቹን ወለደ። 12ከባቢሎን ምርኮም በኋላ ኢኮንያን ሰላትያልን ወለደ፤ ሰላትያልም ዘሩባቤልን ወለደ። 13ዘሩባቤልም አብዩድን ወለደ፤ አብዩድም ኤልያቄምን ወለደ፤ ኤልያቄምም አዛርን ወለደ። 14አዛርም ሳዶቅን ወለደ፤ ሳዶቅም አኪምን ወለደ፤ አኪምም ኤልዩድን ወለደ። 15ኤልዩድም አልዓዛርን ወለደ፤ አልዓዛርም ማትያንን ወለደ፤ ማትያንም ያዕቆብን ወለደ። 16ያዕቆብም ክርስቶስ የተባለ ጌታ ኢየሱስ ከእርስዋ የተወለደ የማርያምን እጮኛ ዮሴፍን ወለደ። 17እንግዲህ ትውልድ ሁሉ ከአብርሃም እስከ ዳዊት ዐሥራ አራት ትውልድ፥ ከዳዊትም እስከ ባቢሎን ምርኮ ዐሥራ አራት ትውልድ፥ ከባቢሎንም ምርኮ እስከ ክርስቶስ ዐሥራ አራት ትውልድ ነው። ትውልድም ሁሉ ከአብርሃም እስከ ክርስቶስ ዐርባ ሁለት ትውልድ ነው። 18የጌታችን የኢየሱስ ክርስቶስ ልደት እንዲህ ነበር፤ እናቱ ማርያም ለዮሴፍ በታጨች ጊዜ፥ ሳይገናኙ በመንፈስ ቅዱስ ፀንሳ ተገኘች። 19እጮኛዋ ዮሴፍ ግን ጻድቅ ነበረና ሊገልጣት አልወደደም፤ በስውርም ሊተዋት አሰበ። 20እርሱ ግን ይህን ሲያስብ እነሆ፥ የእግዚአብሔር መልአክ በሕልም ታየው፤ እንዲህ ሲል ፥ “የዳዊት ልጅ ዮሴፍ ሆይ፥ ከእርስዋ የሚወለደው በመንፈስ ቅዱስ ነውና እጮኛህን ማርያምን ለመውሰድ አትፍራ። 21ልጅም ትወልዳለች፤ እርሱ ሕዝቡን ከኀጢአታቸው ያድናቸዋልና ስሙን ኢየሱስ ትለዋለህ።” 22ይህም ሁሉ የሆነ ከእግዚአብሔር ዘንድ በነቢይ የተነገረው ይፈጸም ዘንድ ነው፤ እንዲህ ሲል ፥ 23“እነሆ፥ ድንግል ትፀንሳለች፤ ልጅም ትወልዳለች፤ ስሙንም አማኑኤል ይሉታል፤ ትርጓሜውም እግዚአብሔር ከእኛ ጋር ማለት ነው።” 24ዮሴፍም ከእንቅልፉ ነቅቶ የእግዚአብሔር መልአክ እንዳዘዘው አደረገ፤ እጮኛውን ማርያምንም ወሰዳት። 25የበኽር ልጅዋንም እስክትወልድ ድረስ አላወቃትም፤ ስሙንም ኢየሱስ አለው። 1በንጉሡ በሄሮድስ ዘመን በይሁዳ ክፍል በቤተ ልሔም ጌታችን ኢየሱስ በተወለደ ጊዜ፥ እነሆ፥ ሰብአ ሰገል ከምሥራቅ ወደ ኢየሩሳሌም መጡ። 2እንዲህ ሲሉ ፥ “ኮከቡን በምሥራቅ አይተን እንሰግድለት ዘንድ መጥተናልና፥ የተወለደው የአይሁድ ንጉሥ ወዴት ነው?” 3ንጉሥ ሄሮድስም በሰማ ጊዜ ደነገጠ፤ ኢየሩሳሌምም በመላዋ ከእርሱ ጋር ደነገጠች። 4የካህናት አለቆችንና የሕዝቡን ጻፎች ሁሉ ሰብስቦ “ክርስቶስ በየት ይወለዳል?” ብሎ ጠየቃቸው። 5እንዲህም አሉት፤ “በይሁዳ ክፍል በቤተ ልሔም ነው፤ በነቢይ እንዲህ ተብሎ ተጽፎአልና። 6የይሁዳ ምድር አንቺ ቤተ ልሔም ከይሁዳ አለቆች ከቶ አታንሽም፤ ሕዝቤን እስራኤልን የሚጠብቅ ንጉሥ ከአንቺ ይወጣልና።” 7ከዚህም በኋላ ሄሮድስ ሰብአ ሰገልን በስውር ጠራቸው፤ ኮከቡ የታየበትንም ዘመን ከእነርሱ ተረዳ። 8“ሂዳችሁ የዚያን ሕፃን ነገር ርግጡን መርምሩ፤ ያገኛችሁትም እንደ ሆነ እኔም መጥቼ እሰግድለት ዘንድ በእኔ በኩል ተመልሳችሁ ንገሩኝ ” ብሎ ወደ ቤተ ልሔም ሰደዳቸው። 9እነርሱም ከንጉሡ ሰምተው ሄዱ፤ እነሆ፥ በምሥራቅ ያዩት ኮከብ ሕፃኑ በአለበት ቦታ ላይ ደርሶ እስኪቆም ድረስ ይመራቸው ነበር። 10ኮከቡንም አይተው ታላቅ ደስታ ደስ አላቸው። 11ወደ ቤትም በገቡ ጊዜ ሕፃኑን ከእናቱ ከማርያም ጋር አገኙት፤ ወድቀውም ሰገዱለት፤ ሣጥኖቻቸውንም ከፍተው ወርቅና ዕጣን፥ ከርቤም፥ እጅ መንሻ አቀረቡለት። 12ወደ ሄሮድስም እንዳይመለሱ በሕልም ነገራቸው፤ በሌላ መንገድም ወደ ሀገራቸው ሄዱ። 13እነርሱም ከሄዱ በኋላ እነሆ፥ የእግዚአብሔር መልአክ ለዮሴፍ በሕልም ታይቶ ፥ “ሄሮድስ ሕፃኑን ሊገድለው ይሻዋልና ተነሣ፤ ሕፃኑንና እናቱንም ይዘህ ወደ ምድረ ግብፅ ሽሽ፤ እስክነግርህም ድረስ በዚያ ኑር ” አለው፤ 14እርሱም በሌሊት ተነሥቶ ሕፃኑንና እናቱን ይዞ ወደ ግብፅ ሄደ። 15ከእግዚአብሔር ዘንድ “ልጄን ከግብፅ ጠራሁት ” ተብሎ በነቢይ የተነገረው ይፈጸም ዘንድ፤ ሄሮድስም እስኪሞት ድረስ በዚያ ኖረ። 16ከዚህም በኋላ ሄሮድስ ሰብአ ሰገል እንደ ተዘባበቱበት ባየ ጊዜ እጅግ ተቈጣና ጭፍራዎቹን ልኮ ከሰብአ ሰገል እንደ ተረዳው ዘመን ልክ ሁለት ዓመት የሆናቸውን፥ ከዚያም የሚያንሱትን፥ በቤተ ልሔምና በአውራጃዎችዋ ሁሉ የነበሩትን ሕፃናት አስገደለ። 17ያን ጊዜ፥ በነቢዩ በኤርምያስ የተነገረው ተፈጸመ፤ እንዲህ ሲል ፥ 18“ራሔል ስለ ልጆችዋ ስታለቅስ ብዙ ልቅሶና ዋይታ በራማ ተሰማ፤ መጽናናትንም እንቢ አለች፤ ልጆችዋ የሉምና።” 19ሄሮድስም በሞተ ጊዜ እነሆ፥ የእግዚአብሔር መልአክ በግብፅ ሀገር ለዮሴፍ በሕልም ታየው። 20እንዲህ ሲል ፥ “የሕፃኑን ነፍስ የሚሹ ሙተዋልና፥ ተነሥተህ ሕፃኑንና እናቱን ይዘህ ወደ እስራኤል ሀገር ሂድ።” 21እርሱም ተነሥቶ ሕፃኑንና እናቱን ይዞ ወደ እስራኤል ምድር ገባ። 22አርኬላኦስም በአባቱ በሄሮድስ ፋንታ በይሁዳ እንደ ነገሠ በሰማ ጊዜ፥ ወደዚያ ለመሄድ ፈራ፤ በሕልምም ተገልጦለት ወደ ገሊላ አውራጃ ሄደ። 23በነቢያት “ልጄ ናዝራዊ ይባላል ” የተባለው ይፈጸም ዘንድ ናዝሬት ወደምትባል ከተማ መጥቶ ኖረ። 1በዚያም ወራት መጥምቁ ዮሐንስ በይሁዳ ምድረ በዳ እየሰበከ መጣ። 2እንዲህ ሲል ፥ “መንግሥተ ሰማያት ቀርባለችና ንስሓ ግቡ። 3የእግዚአብሔርን መንገድ አዘጋጁ፤ ጥርጊያውንም አስተካክሉ እያለ በምድረ በዳ የሚያስተምር የዐዋጅ ነጋሪ ቃል ” ተብሎ በነቢዩ በኢሳይያስ የተነገረለት ይህ ነውና። 4የዮሐንስም ልብሱ የግመል ጠጕuር ነበር፤ በወገቡም የጠፍር መታጠቂያ ነበር፤ ምግቡም አንበጣና የጣዝማ ማር ነበር። 5ያን ጊዜ በይሁዳና በኢየሩሳሌም፥ በዮርዳኖስም አውራጃዎች ያሉ ሰዎች ሁሉ ወደ እርሱ ይሄዱ ነበር። 6ኀጢአታቸውንም እየተናዘዙ ሁሉም በዮርዳኖስ ወንዝ ከእርሱ ይጠመቁ ነበር። 7ነገር ግን፥ ከፈሪሳውያንና ከሰዱቃውያን ወገን ወደ ጥምቀቱ ሲመጡ ብዙ ሰዎችን ባየ ጊዜ እንዲህ አላቸው ፥ “እናንተ የእፉኝት ልጆች፥ ከሚመጣው ቐጣ ትሸሹ ዘንድ ማን አመለከታችሁ? 8እንግዲህስ ለንስሓ የሚያበቃችሁን በጎ ሥራ ሥሩ። 9አብርሃም አባት አለን በማለት የምታመልጡ አይምሰላችሁ፤ እግዚአብሔር ከእነዚህ ድንጋዮች ለአብርሃም ልጆች ማስነሣት እንዲቻለው እነግራችኋለሁ። 10እነሆ፥ ምሳር በዛፎች ግንድ ላይ ሊወድቅ ተቃጥቶአልና፥ መልካም ፍሬ የማያፈራ ዛፍ ሁሉ ይቈረጣል፤ ወደ እሳትም ይጣላል። 11“እኔ ለንስሓ በውኃ አጠምቃችኋለሁ፤ ጫማውን ለመሸከም የማይገባኝ ከእኔ በኋላ የሚመጣው እርሱ ግን ከእኔ ይልቅ ይበረታል፤ እርሱ በመንፈስ ቅዱስ፥ በእሳትም ያጠምቃችኋል። 12ዐውድማውን የሚያጠራበት መንሽ በእጁ ነው፤ ስንዴውንም በጎተራ ይሰበስባል፤ ገለባውን ግን በማይጠፋ እሳት ያቃጥላል።” 13ያን ጊዜ ጌታችን ኢየሱስ በዮሐንስ ሊጠመቅ ከገሊላ ወደ ዮርዳኖስ መጣ። 14ዮሐንስ ግን “እኔ በአንተ ልጠመቅ እሻለሁ፤ አንተ ወደ እኔ ትመጣለህን?” ብሎ አይሆንም አለው። 15ጌታችን ኢየሱስም መልሶ ፥ “አሁንስ ተው፤ እንዲህ ጽድቅን ሁሉ ልንፈጽም ይገባናልና ” አለው፤ ከዚህም በኋላ ተወው። 16ጌታችን ኢየሱስም ከተጠመቀ በኋላ፥ ወዲያው ከውኃ ወጣ፤ እነሆ፥ ሰማይም ተከፈተለት፤ የእግዚአብሔርም መንፈስ በርግብ አምሳል ወርዶ በራሱ ላይ ሲቀመጥ አየ። 17እነሆም፥ “በእርሱ ደስ የሚለኝ የምወድደው ልጄ ይህ ነው ” የሚል ድምፅ ከሰማይ መጣ። 1ከዚህም በኋላ ከዲያብሎስ ይፈተን ዘንድ መንፈስ ጌታችን ኢየሱስን ወደ ምድረ በዳ ወሰደው። 2አርባ ቀንና አርባ ሌሊትም ጿመ፤ ከዚህም በኋላ ተራበ። 3የሚፈታተነውም ቀርቦ፥ “አንተ የእግዚአብሔር ልጅ ከሆንህስ እነዚህ ድንጋዮች ዳቦ እንዲሆኑ እዘዝ ” አለው። 4ጌታችን ኢየሱስም መልሶ ፥ “ሰው የሚኖረው ከእግዚአብሔር አፍ በሚወጣው ቃል ሁሉ እንጂ በእንጀራ ብቻ እንዳይደለ ተጽፎአል፤” አለው። 5ከዚህም በኋላ፥ ዲያብሎስ ወደ ቅድስት ከተማ ወስዶ በቤተ መቅደሱ ጫፍ ላይ አቆመው። 6“አንተ በእውነት የእግዚአብሔር ልጅ ከሆንህስ ከዚህ መር ብለህ ወደ ታች ውረድ፤ ይጠብቁህ ዘንድ ስለ አንተ መላእክቱን ያዝዝልሃል፤ እግርህም በድንጋይ እንዳትሰነካከል በእጃቸው ያነሡሃል ተብሎ ተጽፎአልና ” አለው። 7ጌታችን ኢየሱስም መልሶ ፥ “አምላክህ እግዚአብሔርን አትፈታተነው ተብሎ ደግሞ ተጽፎአል ” አለው። 8ከዚህ በኋላ ዲያብሎስ እጅግ ረዥም ወደ ሆነ ተራራ አውጥቶ የዓለሙን ሁሉ መንግሥታት፥ ክብራቸውንም ሁሉ አሳየው። 9“ብትሰግድልኝ፥ እጅ ብትነሳኝም ይህን ሁሉ እሰጥሀለሁ ” አለው። 10ከዚህም በኋላ ጌታችን ኢየሱስ ፥ “አንተ ሰይጣን ከአጠገቤ ሂድ፤ ለጌታህ ለእግዚአብሔር ስገድ፤ እርሱንም ብቻ አምልክ ተብሎ ተጽፎአል ” አለው። 11ከዚህም በኋላ ዲያብሎስ ተወው፤ እነሆም፥ መላእክት ሊያገለግሉት መጡ። 12ጌታችን ኢየሱስም ዮሐንስ እንደ ተያዘ በሰማ ጊዜ ወደ ገሊላ አውራጃ ሄደ። 13ናዝሬትንም ትቶ መጣና በዛብሎንና በንፍታሌም አገሮች መካከል በምትገኝ በባሕር አጠገብ ባለች በቅፍርናሆም ኖረ። 14በነቢዩ በኢሳይያስ የተነገረው ይፈጸም ዘንድ፥ እንዲህ ሲል ፥ 15“የዛብሎን ምድርና የንፍታሌም ምድር፥ የባሕር መንገድ፥ የዮርዳኖስ ማዶ አሕዛብ የሚኖሩበት ገሊላ። 16በጨለማ የሚኖር ሕዝብ ታላቅ ብርሃንን አየ፤ በጨለማና በሞት ጥላ ለነበሩም ብርሃን ወጣላቸው።” 17ከዚያም ጊዜ ጀምሮ ጌታችን ኢየሱስ “መንግሥተ ስማያት ቀርባለችና ንስሓ ግቡ ” እያለ ይሰብክ ጀመረ። 18በገሊላ ባሕር ዳር ሲመላለስም፥ ሁለቱን ወንድማማቾች ጴጥሮስ የተባለ ስምዖንንና ወንድሙን እንድርያስን መረባቸውን ወደ ባሕር ሲጥሉ አየ፤ ዓሣ አጥማጆች ነበሩና። 19ጌታችን ኢየሱስም ፥ “ኑ ተከተሉኝ፤ ሰውን የምታጠምዱ እንድትሆኑ አደርጋችኋለሁ ” አላቸው። 20ወዲያውኑ መረባቸውን ትተው ተከተሉት። 21ከዚያም ጥቂት እልፍ ብሎ ሌሎችን ሁለት ወንድማማቾች የዘብዴዎስ ልጅ ያዕቆብንና ወንድሙን ዮሐንስን ከአባታቸው ከዘብዴዎስ ጋራ በታንኳ ውስጥ ሆነው መረባቸውን ሲያበጁ አየና ጠራቸው። 22እነርሱም ወዲያውኑ ታንኳቸውንና አባታቸውን ትተው ተከተሉት። 23ጌታችን ኢየሱስም በምኵuራባቸው እያስተማረ፥ የመንግሥቱንም ወንጌል እየሰበከ፥ በሕዝብም ያለውን ደዌና ሕማም ሁሉ እየፈወሰ በመላው ገሊላ ይመላለስ ነበር። 24ዝናውም በመላው ሶርያ ተዳረሰ፤ የታመሙትን ሁሉ፥ የተጨነቁትንም፥ ደዌያቸውም ልዩ ልዩ የሆነውን፥ አጋንንትም ያደሩባቸውን፥ ጨረቃ እያየ የሚጥላቸውን፥ ልምሾዎችንም ሁሉ አመጡለት፤ ሁሉንም ፈወሳቸው። 25ብዙ ሕዝብም ከገሊላና ዐሥር ከተማ ከሚባል አገር፥ ከኢየሩሳሌምና ከይሁዳ፥ ከዮርዳኖስም ማዶ ተከተሉት። 1ብዙ ሕዝብም ባየ ጊዜ ወደ ተራራ ወጥቶ ተቀመጠ፤ ደቀ መዛሙርቱም ወደ እርሱ ቀረቡ። 2አፉንም ከፈተ፤ እንዲህም ብሎ አስተማራቸው። 3“በመንፈስ ነዳያን የሆኑ ብፁዓን ናቸው፤ መንግሥተ ሰማያት የእነርሱ ናትና። 4ዛሬ የሚያዝኑ ብፁዓን ናቸው፤ መጽናናትን ያገኛሉና። 5የዋሃን ብፁዓን ናቸው፤ እነርሱ ምድርን ይወርሳሉና። 6ስለ ጽድቅ የሚራቡና የሚጠሙ ብፁዓን ናቸው፤ እነርሱ ይጠግባሉና። 7የሚራሩ ብፁዓን ናቸው፤ እነርሱ ምሕረትን ያገኛሉና። 8ልባቸው ንጹሕ የሆነ ብፁዓን ናቸው፤ እነርሱ እግዚአብሔርን ያዩታልና። 9ዕርቅን የሚያደርጉ ብፁዓን ናቸው፤ እነርሱ የእግዚአብሔር ልጆች ይባላሉና። 10ስለ ጽድቅ የሚሰደዱ ብፁዓን ናቸው፤ መንግሥተ ሰማያት የእነርሱ ናትና። 11በሚሰድቧችሁና በሚያሳድዱአችሁ ጊዜ፥ ስለ እኔም እየዋሹ ክፉውን ሁሉ በሚናገሩባችሁ ጊዜ ብፁዓን ናችሁ። 12ደስ ይበላችሁ፤ ሐሤትንም አድርጉ፤ ዋጋችሁ በሰማያት ብዙ ነውና፤ ከእናንተ አስቀድሞ የነበሩ ነቢያትንም እንዲሁ አሳድደዋቸው ነበርና። 13“እናንተ የምድር ጨው ናችሁ፤ ጨው አልጫ ቢሆን እንግዲህ በምን ይጣፍጣል? እንግዲህ የሚጠቅመው የለም፤ ሰዎች ወደ ውጭ አውጥተው ይጥሉታል፤ በእግራቸውም ይረግጡታል እንጂ። 14“እናንተ የዓለም ብርሃን ናችሁ፤ በተራራ ላይ የተሠራች ከተማ መሰወር አይቻላትም። 15ከእንቅብ በታች ሊያኖሯት መብራትን አያበሩም፤ በመቅረዝዋ ላይ አኑረዋት በቤት ላሉት ሁሉ ታበራለች እንጂ። 16መልካሙን ሥራችሁን አይተው፥ በሰማያት ያለውን አባታችሁን ያመሰግኑት ዘንድ እንዲሁ ብርሃናችሁ በሰው ፊት ይብራ። 17“ኦሪትንና ነቢያትን ልሽራቸው የመጣሁ አይምሰላችሁ፤ ልፈጽማቸው ነው እንጂ ልሽራቸው አልመጣሁም። 18እውነት እላችኋለሁ፤ ሰማይና ምድር እስኪያልፍ ድረስ ከሕግ አንዲት የውጣ ወይም አንዲት ነጥብ፥ ሁሉ እስኪፈጸም ድረስ አታልፍም። 19ከእነዚህ ከጥቃቅኑ ትእዛዛት አንዲቱን የሚሽር፥ ለሰውም እንዲሁ የሚያስተምር በመንግሥተ ሰማይ ታናሽ ይባላል፤ የሚያደርግና የሚያስተምር ግን እርሱ በመንግሥተ ሰማያት ታላቅ ይባላል። 20አሁንም ጽድቃችሁ ከጸሐፍትና ከፈሪሳውያን ጽድቅ ካልበለጠ፥ ወደ መንግሥተ ሰማያት እንደማትገቡ እነግራችኋለሁ። 21“ለቀደሙት ሰዎች ‘አትግደል፥ የገደለም እርሱ ይፈረድበታል ’ የተባለውን ሰምታችኋል። 22እኔ ግን እላችኋለሁ፤ በወንድሙ ላይ በከንቱ የሚቈጣ ሁሉ እርሱ ይፈረድበታል፤ ወንድሙንም ጨርቅ ለባሽ የሚለው በአደባባይ ይፈረድበታል፤ ደንቆሮ የሚለውም ሁሉ በገሃነመ እሳት ይፈረድበታል። 23መባህን በመሠውያው በምታቀርብበት ጊዜ፥ በዚያም ሳለህ የተጣላህ ወንድምህ እንዳለ ብታስብ፥ 24መባህን ከዚያ በመሠውያው ፊት ትተህ ሂድና አስቀድመህ ከወንድምህ ጋር ታረቅ፤ ከዚህ በኋላም ተመልሰህ መባህን አቅርብ። 25በመንገድ ከእርሱ ጋር ሳለህ ከባለጋራህ ጋር ፈጥነህ ተስማማ፤ ባለጋራህ ለዳኛ እንዳይሰጥህ፤ ዳኛውም አሳልፎ ለሎሌው ይሰጥሀል፤ ወደ እስር ቤትም ትገባለህ። 26እውነት እልሀለሁ፤ የመጨረሻውን ትንሽ ገንዘብ እስክትከፍል ድረስ ከቶ ከዚያ አትወጣም። 27ለቀደሙት ሰዎች ‘አታመንዝር ’ የተባለውን ሰምታችኋል። 28እኔ ግን እላችኋለሁ፤ ሴትን አይቶ የተመኛት ሁሉ ፈጽሞ በልቡ አመነዘረባት። 29ቀኝ ዐይንህ ብታስትህ፥ ከአንተ አውጥተህ ጣላት፤ ሁለት ዐይና ሆነህ ወደ ገሃነመ እሳት ከምትገባ ይልቅ፥ አንድ ዐይና ሆነህ ወደ መንግሥተ ሰማያት ብትገባ ይሻልሃልና። 30ቀኝ እጅህም ብታስትህ፥ ቈርጠህ ከአንተ ጣላት፤ አካልህ ሁሉ ወደ ገሃነም ከሚጣል ይልቅ ከአካልህ አንዱ ቢጠፋ ይሻላልና። ቀኝ እግርህም ብታስትህ ቈርጠህ ከአንተ ጣላት፤ አካልህ ሁሉ ወደ ገሃነም ከሚጣል ይልቅ ከአካልህ አንዱ ቢጠፋ ይሻላልና። 31“ሚስቱን የሚፈታ ሁሉ፤ የፍችዋን ደብዳቤ ይስጣት ተብሏል። 32እኔ ግን እላችኋለሁ፤ ያለ ዝሙት ምክንያት ሚስቱን የሚፈታ ሁሉ እርሱ ራሱ አመንዝራ ያደርጋታል፤ የተፈታችውንም የሚያገባ ሁሉ ያመነዝራል። 33“ዳግመኛም ለቀደሙት ሰዎች፥ መሐላችሁን ለእግዚአብሔር ስጡ እንጂ በሐሰት አትማሉ የተባለውን ሰምታችኋል። 34እኔ ግን እላችኋለሁ ፥ ከቶ አትማሉ፤ በሰማይም ቢሆን፥ የእግዚአብሔር ዙፋን ነውና። 35በምድርም ቢሆን፥ የእግሩ መረገጫው ናትና፤ በኢየሩሳሌምም ቢሆን፥ የታላቁ ንጉሥ ከተማ ናትና። 36በራሳችሁም ቢሆን አትማሉ፤ ከራስ ጠጕuራችሁ አንዲቱን ነጭ ማድረግ ወይም ጥቐር ማድረግ አትችሉምና። 37ነገር ግን ቃላችሁ አዎን አዎን፥ ወይም አይደለም አይደለም ይሁን፤ ከእነዚህም የወጣ ከክፉ ወገን ነው። 38“ለቀደሙት ሰዎች ዐይን ስለ ዐይን፥ ጥርስም ስለ ጥርስ የተባለውን ሰምታችኋል። 39እኔ ግን እላችኋለሁ፤ ክፉን በክፉ አትቃወሙት፤ ቀኝ ፊትህን ለሚመታህ ግራ ፊትህን መልስለት። 40ቀሚስህንም ሊቀማህ ለሚሻ መጐናጸፊያህን ተውለት። 41አንድ ምዕራፍ ትሄድ ዘንድ ቢያስገድድህ ሁለት ምዕራፍ አብረኸው ሂድ። 42ለሚለምንህ ሁሉ ስጥ፤ ከአንተም ሊበደር የሚወደውን አትከልክለው። 43“ባልንጀራህን ውደድ፤ ጠላትህንም ጥላ የተባለውን ሰምታችኋል። 44እኔ ግን እላችኋለሁ፤ ጠላቶቻችሁን ውደዱ፤ የሚረግሙአችሁን መርቁ፤ ለሚጠሉአችሁም መልካም አድርጉ፤ ስለሚበድሉአችሁና ስለሚያሳድዱአችሁም ጸልዩ። 45በሰማያት ላለው አባታችሁ ልጆች ትሆኑ ዘንድ፤ እርሱ ለክፉዎችና ለደጎች ፀሐይን ያወጣልና፥ ለጻድቃንና ለኃጥኣንም ዝናምን ያዘንማልና። 46የሚወዱአችሁንማ ብትወዱ ዋጋችሁ ምንድን ነው? እንደዚህማ ቀራጮችስ ያደርጉ የለምን? 47ወንድሞቻችሁን ብቻ እጅ ብትነሡ፥ ምን ብልጫ ታደርጋላችሁ? አሕዛብስ ይህንኑ ያደርጉ የለምን? 48እንግዲህ ሰማያዊው አባታችሁ ፍጹም እንደ ሆነ እናንተም ፍጹማን ሁኑ።” 1“ለሰዎች ትታዩ ዘንድ፥ ምጿታችሁን በሰዎች ፊት እንዳታደርጉ ተጠንቀቁ፤ ያለዚያ በሰማያት ባለው በአባታችሁ ዘንድ ዋጋ የላችሁም። 2ምጿታችሁንም በምታደርጉበት ጊዜ፥ ግብዞች በሰዎች ዘንድ ሊመሰገኑ በምኵuራብና በአውራ ጎዳና እንደሚያደርጉት በፊታችሁ መለከት አታስነፉ፤ እውነት እላችኋለሁ፤ ዋጋቸውን ተቀብለዋል። 3አንተስ ምጿትህን በምታደርግበት ጊዜ ቀኝህ የምትሠራውን ግራህ አትወቅ። 4ምጿትህ በስውር ይሁን፤ በስውር የሚያይህ አባትህም በግልጥ ዋጋህን ይሰጥሃል። 5“በምትጸልዩበትም ጊዜ እንደ ግብዞች አትሁኑ፤ እነርሱ ለሰው ይታዩ ዘንድ፥ በምኵuራብና በአደባባይ መዓዝን መቆምንና መጸለይን ይወዳሉና፤ እውነት እላችኋለሁ፤ ዋጋቸውን ተቀብለዋል። 6አንተ ግን በምትጸልይበት ጊዜ ወደ ቤትህ ግባ፤ ደጅህንም ዘግተህ በስውር ወደ አባትህ ጸልይ፤ በስውር የሚያይህ አባትህም በግልጥ ዋጋህን ይሰጥሃል። 7ስትጸልዩም እንደ አሕዛብ ነገርን አታብዙ፤ እነርሱ ነገራቸውን በማብዛታቸው የሚሰማቸው ይመስላቸዋልና። 8አትምሰሏቸው፤ ሰማያዊው አባታችሁ ሳትለምኑት የምትሹትን ያውቃልና። 9እናንተስ በምትጸልዩበት ጊዜ እንዲህ በሉ ፥ ‘አባታችን ሆይ፥ በሰማያት የምትኖር ስምህ ይቀደስ። 10መንግሥትህ ትምጣ፤ ፈቃድህ በሰማይ እንደ ሆነ እንዲሁ በምድር ይሁን። 11የዕለት ምግባችንን ዛሬ ስጠን። 12በደላችንን ይቅር በለን፤ እኛም የበደሉንን ይቅር እንደምንል። 13አቤቱ ወደ ፈተና አታግባን፤ ከክፉ ሁሉ አድነን እንጂ፤ መንግሥት የአንተ ናትና ኀይል፥ ምስጋና፥ ለዘለዓለሙ አሜን።’ 14ለሰዎች በደላቸውን ይቅር ብትሉ፥ ሰማያዊው አባታችሁ በደላችሁን ይቅር ይላችኋልና። 15ነገር ግን ለሰዎች በደላቸውን ይቅር ባትሉ አባታችሁም በደላችሁን ይቅር አይላችሁም። 16“በምትጿሙበት ጊዜ እንደ ግብዞች አትጠውልጉ፤ እነርሱ እንደ ጿሙ ለሰው ይታዩ ዘንድ መልካቸውን ይለውጣሉና፥ እውነት እላችኋለሁ፤ ዋጋቸውን ተቀብለዋል። 17እናንተስ በምትጿሙበት ጊዜ ራሳችሁን ቅቡ፤ ፊታችሁንም ታጠቡ። 18በስውር ለሚያይ ለአባታችሁ እንጂ፥ ለሰዎች እንደ ጿማችሁ እንዳትታዩ፤ በስውር የሚያያችሁ አባታችሁም ዋጋችሁን በግልጥ ይሰጣችኋል። 19“ብልና ነቀዝ በሚያበላሹት፥ ሌቦችም ቈፍረው በሚሰርቁበት በምድር ለእናንተ መዝገብ አትሰብስቡ። 20ነገር ግን ብልና ነቀዝ በማያበላሹት፥ ሌቦችም ቈፍረው በማይሰርቁት በሰማይ ለእናንተ መዝገብን ሰብስቡ። 21መዝገባችሁ ባለበት ልባችሁ በዚያ ይኖራልና። 22“የሰውነትህ መብራቱ ዐይንህ ነው፤ ዐይንህ ብሩህ ቢሆን ሰውነትህ ሁሉ ብሩህ ይሆናል። 23ዐይንህ ግን ታማሚ ቢሆን ሰውነትህ ሁሉ ጨለማ ይሆናል፤ በአንተ ላይ ያለው ብርሃን ጨለማ ከሆነ ጨለማህ እንዴት ይበዛ! 24ለሁለት ጌቶች መገዛት የሚቻለው አገልጋይ የለም፤ ያለዚያ አንዱን ይወዳል፤ ሁለተኛውንም ይጠላል፤ ወይም ለአንዱ ይታዘዛል፤ ለሁለተኛውም አይታዘዝም፤ እንግዲህ ለእግዚአብሔርና ለገንዘብ መገዛት አትችሉም። 25“ስለዚህም እላችኋለሁ፤ ለነፍሳችሁ በምትበሉትና በምትጠጡት፥ ለሥጋችሁም በምትለብሱት አትጨነቁ፤ ነፍስ ከምግብ አትበልጥምን? ሥጋስ ከልብስ አይበልጥምን? 26የማይዘሩና የማያጭዱ፥ በጎተራም የማይሰበስቡ የሰማይ ወፎችን ተመልከቱ፤ ሰማያዊ አባታችሁም ይመግባቸዋል፤ እናንተ ከእነርሱ እጅግ ትበልጡ የለምን? 27ከእናንተ ተጨንቆ በቁመቱ ላይ አንድ ክንድ መጨመር የሚችል ማን ነው? 28ስለ ልብስስ ለምን ትጨነቃላችሁ? የምድረ በዳ አበቦች እንዴት እንደሚያድጉ እዩ፤ አይደክሙም፤ አይፈትሉምም። 29ነገር ግን እላችኋለሁ ፥ ሰሎሞንስ እንኳ በዚያ ሁሉ ክብሩ ከእነዚህ እንደ አንዱ አልለበሰም። 30እግዚአብሔር ግን ዛሬ ያለውን፥ ነገም ወደ እሳት ምድጃ የሚጣለውን የምድረ በዳ ሣር እነሆ፥ እንደዚህ የሚያለብሰው ከሆነ፥ እናንተ ሃይማኖት የጐደላችሁ፥ እናንተንማ ይልቁን እንዴት? 31እንግዲህ ምን እንበላለን? ምን እንጠጣለን? ምንስ እንለብሳለን? ብላችሁ አትጨነቁ። 32ይህንስ ሁሉ አሕዛብ ይሹታልና፤ ለእናንተ ግን ሰማያዊ አባታችሁ ይህን ሁሉ እንድትሹ ያውቃል። 33እናንተስ አስቀድማችሁ የእግዚአብሔርን መንግሥት፥ ጽድቁንም ፈልጉ፤ ይህም ሁሉ ይጨመርላችኋል። 34ለነገ አትጨነቁ፤ ነገ ለራስዋ ታስባለችና፤ ለቀኒቱ ክፋቷ ይበቃታል። 1“እንዳይፈረድባችሁ አትፍረዱ። 2በምትፈርዱት ፍርድ ይፈረድባችኋልና፥ በምትሰፍሩበትም መስፈሪያ ይሰፈርባችኋልና። 3በወንድምህ ዐይን ያለውን ጕuድፍ ለምን ታያለህ? በአንተ ዐይን ያለውን ምሰሶ ግን ለምን አታስተውልም? 4ወንድምህን በዐይንህ ያለውን ጕuድፍ ላውጣልህ ተወኝ እንዴት ትለዋለህ? እነሆም፥ በአንተ ዐይን ምሰሶ አለ። 5አንተ ግብዝ፥ አስቀድመህ በአንተ ያለውን ምሰሶ አውጣ፤ ከዚህ በኋላ በወንድምህ ዐይን ያለውን ጕuድፍ ለማውጣት አጥርተህ ታያለህ። 6“በእግራቸው እንዳይረግጡት፥ ተመልሰውም እንዳይነክሱአችሁ የተቀደሰውን ለውሾች አትስጡ፤ ዕንቐአችሁንም በዕሪያዎች ፊት አታኑሩ። 7ለምኑ፥ ይሰጣችኋልም፤ ፈልጉ፥ ታገኛላችሁም፤ ደጅ ምቱ፥ ይከፈትላችኋልም። 8የሚለምን ሁሉ ይቀበላልና፥ የሚፈልግም ያገኛልና፥ ደጅ ለሚመታም ይከፈትለታልና። 9ከእናንተ ልጁ ዳቦ ቢለምነው ድንጋይ የሚሰጠው ሰው ማነው? 10ወይስ ዓሣ ቢለምነው እባብ ይሰጠዋልን? 11እንግዲህ እናንተ ክፉዎች ስትሆኑ ለልጆቻችሁ መልካም ስጦታ መስጠትን ካወቃችሁ፥ በሰማያት ያለው አባታችሁማ ለሚለምኑት መልካሙን ነገር እንዴት አብልጦ ይሰጣቸው ይሆን? 12ሰዎች ሊያደርጉላችሁ የምትወዱትን ሁሉ እናንተም እንዲሁ አድርጉላቸው፤ ኦሪትም፥ ነቢያትም የሚያዝዙት ይህ ነውና። 13“በጠባቢቱ በር ግቡ፤ ወደ ጥፋት የምትወስድ ሰፊ በር፥ ሰፊ መንገድም አለችና፤ ወደ እርስዋም የሚገቡ ብዙዎች ናቸው። 14ወደ ሕይወት የምትወስደው በር እጅግ ጠባብ፥ መንገድዋም ቀጭን ናትና፤ የሚገቡባትም ጥቂቶች ናቸው። 15“የበግ ለምድ ለብሰው ወደ እናንተ ከሚመጡ ከሐሰተኟች ነቢያት ተጠንቀቁ፤ በውስጣቸው ግን ነጣቂዎች ተኵuላዎች ናቸው። 16ከፍሬያቸው ታውቌቸዋላችሁ፤ ከእሾህ ወይን፥ ከአሜከላም በለስ ይለቀማልን? 17እንዲሁ መልካም ዛፍ ሁሉ መልካም ፍሬን ያፈራል፤ ክፉ ዛፍም ክፉ ፍሬን ያፈራል። 18መልካምም ዛፍ ክፉ ፍሬን ማፍራት፥ ክፉ ዛፍም መልካም ፍሬን ማፍራት አይችልም። 19መልካም ፍሬ የማያፈራ ዛፍ ሁሉ ይቈረጣል፤ ወደ እሳትም ይጣላል። 20እንግዲህ ከፍሬያቸው ታውቌቸዋላችሁ። 21“በሰማያት ያለውን የአባቴን ፈቃድ ከሚያደርግ በቀር አቤቱ! አቤቱ! የሚለኝ ሁሉ ወደ መንግሥተ ሰማያት የሚገባ አይደለም። 22በዚያች ቀን ብዙዎች አቤቱ! አቤቱ! በስምህ ትንቢት አልተናገርንምን? በስምህስ አጋንንትን አላወጣንምን? በስምህስ ብዙ ተአምራትን አላደረግንምን? ይሉኛል። 23ያንጊዜ ከቶ አላውቃችሁም፤ ዐመፅን የምታደርጉ ሁላችሁ ከእኔ ራቁ እላቸዋለሁ። 24ይህን ቃሌን ሰምቶ የሚያደርገው ሁሉ ቤቱን በዐለት ላይ የሠራ ብልህ ሰውን ይመስላል። 25ዝናም ዘነመ፤ ጐርፍም ጐረፈ፤ ነፋስም ነፈሰ፤ ያንም ቤት ገፉት፤ ነገር ግን አልወደቀም፤ በዐለት ላይ ተመሥርቶአልና። 26ይህንም ቃሌን ሰምቶ የማያደርገው ሁሉ ቤቱን በአሸዋ ላይ የሠራ ሰነፍ ሰውን ይመስላል። 27ዝናም ዘነመ፤ ጐርፍም ጐረፈ፤ ነፋስም ነፈሰ፤ ያንም ቤት ገፉት፤ ወደቀም፤ አወዳደቁም ታላቅ ሆነ።” 28ጌታችን ኢየሱስም ይህን ነገር በፈጸመ ጊዜ ሕዝቡ በትምህርቱ ተደነቁ። 29እንደ ጻፎቻቸው ሳይሆን እንደ ባለሥልጣን ያስተምራቸው ነበርና። 1ከተራራም ሲወርድ ብዙ ሰዎች ተከተሉት። 2እነሆ፥ አንድ ለምጻም ሰው መጥቶ ፥ “አቤቱ! ከወደድህስ እኔን ማንጻት ይቻልሃል ” እያለ ሰገደለት። 3እጁንም ዘርግቶ ዳሰሰውና “እፈቅዳለሁ ንጻ ” አለው፤ ያንጊዜም ከለምጹ ነጻ። 4ጌታችን ኢየሱስም ፥ “ለማንም እንዳትናገር ተጠንቀቅ፤ ነገር ግን ሂድና ራስህን ለካህን አስመርምር፤ ምስክርም ሊሆንባቸው ሙሴ እንደ አዘዘ መባህን አቅርብ ” አለው። 5ወደ ቅፍርናሆም በገባ ጊዜ የመቶ አለቃ ወደ እርሱ መጥቶ ፥ 6“አቤቱ! ልጄ ሽባ ሆኖ እጅግ እየተጨነቀ በቤት ተኝትWaል ” ብሎ ለመነው። 7ጌታችን ኢየሱስም “እኔ መጥቼ እፈውሰዋለሁ ” አለው። 8የመቶ አለቃውም መልሶ ፥ “አቤቱ! አንተ ከቤቴ ጣራ በታች ልትገባ አይገባኝም፤ ነገር ግን በቃልህ እዘዝ፤ ልጄም ይድናል፤ 9እኔም እኮ የምገዛ ሰው ነኝ፤ የማዝዛቸውም ጭፍሮች አሉኝ፤ ይህን ሂድ ብለው ይሄዳል፤ ሌላውንም ና ብለው ይመጣል፤ አገልጋዬንም ይህን አድርግ ብለው ያደርጋል ” አለው። 10ጌታችን ኢየሱስም ሰምቶ አደነቀ፤ ለሚከተሉትም እንዲህ አለ ፥ “እውነት እላችኋለሁ፤ በእስራኤል ሁሉ እንዲህ ያለ እምነት አላገኘሁም፤ 11ነገር ግን እላችኋለሁ ፥ ብዙዎች ከምሥራቅና ከምዕራብ ይመጣሉ፤ በመንግሥተ ሰማያትም ከአብርሃምና ከይስሐቅ፥ ከያዕቆብም አጠገብ ይቀመጣሉ። 12የመንግሥትን ልጆች ግን በውጭ ወደ አለ ጨለማ ይጥሏቸዋል፤ በዚያም ልቅሶና ጥርስ ማፋጨት ይሆናል።” 13ጌታችን ኢየሱስም የመቶ አለቃውን እንዲህ አለው ፥ “እንግዲህ ሂድ እንደ እምነትህ ይሁንልህ።” ልጁም በዚያ ሰዓት ዳነ፤ መስፍኑም ወደ ቤቱ በተመለሰ ጊዜ ልጁ ድኖ አገኘው። 14ጌታችን ኢየሱስም ወደ ጴጥሮስ ቤት በገባ ጊዜ የጴጥሮስን አማት በንዳድ ታማ ተኝታ አገኛት። 15እጅዋንም ይዞ ዳሰሳት፤ ንዳዱም ተዋት፤ ተነሥታም አገለገለቻቸው። 16በመሸም ጊዜ አጋንንት ያደሩባቸውን ብዙዎችን ወደ እርሱ አመጡ፤ አጋንንትንም በቃሉ አወጣቸው። የታመሙትንም ሁሉ ፈወሰ። 17ይህም ነቢዩ ኢሳይያስ ፥ “ደዌያችንን ተቀበለ፤ ሕማማችንንም ተሸከመ ” ብሎ የተናገረው ይፈጸም ዘንድ ነው። 18ጌታችን ኢየሱስም በዙሪያው የተሰበሰቡትን ብዙ ሰዎች በአየ ጊዜ ባሕሩን ተሻግረው እንዲሄዱ አዘዘ። 19አንድ ጸሓፊ ወደ እርሱ መጥቶ ፥ “መምህር፥ ወደምትሄድበት ሁሉ ልከተልህን?” አለው። 20ጌታችን ኢየሱስም ፥ “ለቀበሮዎች ጒድጓድ አላቸው፤ ለሰማይ ወፎችም ጎጆ አላቸው፤ ለሰው ልጅ ግን ራሱን የሚያስጠጋበት የለውም ” አለው። 21ከደቀ መዛሙርቱም አንዱ ፥ “ጌታ ሆይ አስቀድሜ ልሂድና አባቴን ልቅበር ፍቀድልኝ ” አለው። 22ጌታችን ኢየሱስም ፥ “አንተስ ተከተለኝ፤ ሙታኖቻቸውን ይቀብሩ ዘንድ ሙታንን ተዋቸው ” አለው። 23ወደ ታንኳ በወጣ ጊዜም ደቀ መዛሙርቱ ተከተሉት። 24እነሆም፥ የባሕሩ ማዕበል ታንኳውን እስኪደፍነው ድረስ በባሕሩ ውስጥ ታላቅ መናወጥ ሆነ፤ እርሱ ግን ተኝቶ ነበር። 25ደቀ መዛሙርቱም ቀርበው ቀሰቀሱትና ፥ “አቤቱ! እንዳንሞት አድነን ” አሉት። 26እርሱም ፥ “እናንተ እምነት የጐደላችሁ ምን ያስፈራችኋል?” አላቸው፤ ተነሥቶም ነፋሳትንና የባሕሩን ማዕበል ገሠጻቸው፤ ታላቅ ፀጥታም ሆነ። 27ሰዎችም ፥ “ባሕርና ነፋሳትስ እንኳ የሚታዘዙለት ይህ ማነው?” እያሉ ተደነቁ። 28ወደ ማዶም ወደ ጌርጌሴኖን ሀገር በደረሰ ጊዜ አጋንንት ያደሩባቸው ሁለት ሰዎች ከመቃብር ወጥተው ተቀበሉት፤ እነርሱም ማንም በዚያች መንገድ ማለፍ እስከማይችል ድረስ እጅግ ክፉዎች ነበሩ። 29ባዩት ጊዜም ፥ “የእግዚአብሔር ልጅ ኢየሱስ ሆይ፥ ከአንተ ጋር ምን አለን? ጊዜው ሳይደርስ ልታሠቃየን ወደዚህ መጣህን?” እያሉ ጮኹ። 30ከዚያም ብዙ የእሪያ መንጋዎች ከእነርሱ ርቀው ተሰማርተው ነበሩ። 31እነዚያ አጋንንትም ፥ “ካወጣኸንስ በእሪያዎቹ መንጋ ላይ እንድናድር ወደዚያ ስደደን ” ብለው ለመኑት፤ እርሱም “ሂዱ ” አላቸው። 32ወጥተውም ሄዱ፤ በእሪያዎቹም ላይ አደሩ፤ የእሪያዎችም መንጋዎች ሁሉ ከአፋፉ እየሮጡ ወደ ባሕር ውስጥ ወደቁ፤ በውኃው ውስጥም ሞቱ። 33እረኟችም ሸሹ፤ ወደ ከተማይቱም ገብተው ነገሩን ሁሉ፥ አጋንንትም ባደሩባቸው የሆነውን አወሩ። 34እነሆ፥ በከተማዋ ያሉት ሁሉ ጌታችን ኢየሱስን ሊቀበሉት ወጡ፤ ባዩት ጊዜም ከሀገራቸው እንዲሄድ ለመኑት። 1ወደ ታንኳም ወጥቶ ተሻገረና ወደ ከተማው ደረሰ። 2እነሆም፥ አንድ መፃጕuዕ በአልጋ ተሸክመው ወደ እርሱ አመጡ፤ ጌታችን ኢየሱስም እምነታቸውን አይቶ መፃጒዑን ፥ “ልጄ ሆይ፥ ጽና፤ ኀጢአትህ ተሰርዮልሀል ” አለው። 3እነሆም፥ ከጻፎች ወገን ሰምተው በልባቸው ፥ “ይህስ ይሳደባል ” ተባባሉ። 4ጌታችን ኢየሱስም አሳባቸውን ዐውቆ እንዲህ አላቸው ፥ “በልባችሁ ለምን ክፉ ነገር ታስባላችሁ? 5ኀጢአትህ ተሰረየልህ ከማለትና ተነሥተህ ሂድ ከማለት ማናቸው ይቀላል? 6ለሰው ልጅ በምድር ላይ ኀጢአትን ሊያስተሰርይ ሥልጣን እንዳለው እንድታውቁ ” ከዚህ በኋላ ያን መፃጒዕ ፥ “ተነሥ፤ አልጋህን ተሸከምና ወደ ቤትህ ሂድ ” አለው። 7ተነሥቶም አልጋውን ተሸክሞ ወደ ቤቱ ሄደ። 8ሕዝቡም አይተው አደነቁ፤ እንዲህ ያለውን ሥልጣን ለሰው የሰጠ እግዚአብሔርንም አመሰገኑት። 9ጌታችን ኢየሱስም ከዚያ አልፎ ስሙ ማቴዎስ የተባለ ሰው በቀረጥ መቀበያው ተቀምጦ አገኘና ፥ “ተከተለኝ ” አለው፤ ተነሥቶም ተከተለው። 10በቤቱም ለምሳ ተቀምጦ ሳለ፥ ብዙ ቀራጮችና ኀጢአተኟች መጥተው ከጌታችን ከኢየሱስና ከደቀ መዛሙርቱ ጋር ተቀመጡ። 11ፈሪሳውያንም አይተው ደቀ መዛሙርቱን ፥ “መምህራችሁ ከቀራጮችና ከኀጢአተኟች ጋር ለምን ይበላል?” አሉአቸው። 12ጌታችን ኢየሱስም ሰምቶ እንዲህ አላቸው ፥ “በሽተኟች ባለ መድኀኒትን ይሹታል፤ ጤነኟች ግን አይሹትም። 13ሂዱ፤ ከመሥዋዕት ይልቅ ምሕረትን እመርጣለሁ ያለው ምን እንደ ሆነ ዕወቁ፤ ኃጥኣንን እንጂ፥ ጻድቃንን ወደ ንስሓ ልጠራ አልመጣሁምና።” 14ከዚህ በኋላ፥ የዮሐንስ ደቀ መዛሙርት ወደ እርሱ መጥተው ፥ “እኛና ፈሪሳውያን ብዙ እንጿማለን፤ ደቀ መዛሙርትህስ ለምን አይጿሙም?” አሉት። 15ጌታችን ኢየሱስም እንዲህ አላቸው ፥ “የሙሽራው ሚዜዎች ሙሽራው ከእነርሱ ጋር ሳለ ሊያዝኑ አይችሉም፤ ነገር ግን ሙሽራው ከእነርሱ የሚወሰድበት ወራት ይመጣል። ያንጊዜ ይጿማሉ። 16የአዲስ ልብስ ዕራፊም በአሮጌ ልብስ ቀዳዳ ላይ የሚጥፍ የለም፤ ደኅነኛውን ልብስ ይዞት ይሄዳልና፤ ቀዳዳውንም ያሰፋዋልና። 17በአሮጌ ረዋት አዲስ የወይን ጠጅ አይጨምሩም፤ ቢጨመር ግን ረዋቱ ይቀደዳል፤ ወይኑም ይፈስሳል፤ ረዋቱም ይቀደዳል፤ ነገር ግን፤ አዲሱን ወይን በአዲስ ረዋት ይሾሙታል፤ ሁለቱም እርስ በርሳቸው ይጠባበቃሉ።” 18ይህንም ሲነግራቸው እነሆ፥ አንድ መኰንን መጥቶ ፥ “ልጄ አሁን ሞተች፤ ነገር ግን መጥተህ እጅህን ጫንባት፤ ትድናለችም ” እያለ ሰገደለት። 19ጌታችን ኢየሱስም ተነሥቶ ተከተለው፤ ደቀ መዛሙርቱም አብረውት ነበሩ። 20እነሆ፥ ከዐሥራ ሁለት ዓመት ጀምሮ ደም ይፈስሳት የነበረች ሴት በኋላው መጥታ የልብሱን ጫፍ ዳሰሰች። 21በልቧ ፥ “የልብሱን ጫፍ ብቻ የዳሰስሁ እንደ ሆነ እድናለሁ ” ብላ ነበርና። 22ጌታችን ኢየሱስም መለስ ብሎ አያትና ፥ “ልጄ ጽኚ፤ እምነትሽ አዳነችሽ ” አላት፤ ከዚያም ሰዓት ጀምሮ ያቺ ሴት ዳነች። 23ጌታችን ኢየሱስም ወደዚያ መኰንን ቤት በደረሰ ጊዜ፥ አስለቃሾችንና የሚንጫጩትን ሰዎች አየ። 24“ብላቴናይቱ ተኝታለች እንጂ የሞተች አይደለምና ፈቀቅ በሉ ” አላቸው፤ እነርሱም ሳቁበት። 25ሰዎቹ ከወጡ በኋላ ገብቶ እጅዋን ያዛት፤ ብላቴናዪቱም ተነሣች። 26የተአምራቱም ዝና በሀገሩ ሁሉ ተሰማ። 27ጌታችን ኢየሱስም ከዚያ በአለፈ ጊዜ ሁለት ዕውራን ፥ “የዳዊት ልጅ ሆይ፥ ራራልን ” ብለው እየጮኹ ተከተሉት። 28ወደ ቤትም በገባ ጊዜ እነዚያ ዕውራን ወደ እርሱ መጡ፤ ጌታችን ኢየሱስም “ይህን ማድረግ እንዲቻለኝ ታምናላችሁን?” አላቸው፤ እነርሱም ፥ “አዎን ጌታ ሆይ!” አሉት። 29“እንደ እምነታችሁ ይሁንላችሁ ” ብሎ ዐይኖቻቸውን ዳሰሳቸው። 30ያንጊዜም ዐይኖቻቸው ተገለጡ፤ ጌታችን ኢየሱስም ፥ “ማንም እንዳያውቅ ተጠንቀቁ ” ብሎ አዘዛቸው። 31እነርሱ ግን፥ ወጥተው በዚያ ሀገር ሁሉ ስለእርሱ ተናገሩ። 32እነዚያም ከወጡ በኋላ ጋኔን ያደረበትን ዲዳ ወደ እርሱ አመጡ። 33ያደረበትም ጋኔን በወጣ ጊዜ ዲዳ የነበረው ተናገረ፤ ሰዎችም “በእስራኤል ውስጥ እንዲህ ያለ ከቶ አልታየም ” እያሉ አደነቁ። 34ፈሪሳውያን ግን “በአጋንንት አለቃ አጋንንትን ያወጣል ” አሉ። 35ጌታችን ኢየሱስም በምኵuራቦቻቸው እያስተማረ፥ የመንግሥት ወንጌልንም እየሰበከ፥ በሕዝቡም ያለውን ደዌና ሕማም ሁሉ እየፈወሰ በየከተማውና በየመንደሩ ሁሉ ተመላለሰ። 36ብዙ ሰዎችንም አይቶ አዘነላቸው፤ ደክመው ነበሩና፥ እረኛ እንደሌላቸው በጎችም ተበትነው ነበርና። ዘካ. 37ያንጊዜ ደቀ መዛሙርቱን እንዲህ አላቸው፤ “መከሩስ ብዙ ነው፤ ሠራተኛው ግን ጥቂት ነው። 38እንግዲህ ለመከሩ ሠራተኛን ይጨምር ዘንድ የመከሩን ባለቤት ለምኑት።” 1ዐሥራ ሁለቱን ደቀ መዛሙርቱን ጠርቶ ያወጡአቸው ዘንድ፥ ደዌንና ሕማምንም ሁሉ ይፈውሱ ዘንድ በርኩሳን መናፍስት ላይ ሥልጣንን ሰጣቸው። 2የዐሥራ ሁለቱ ሐዋርያትም ስማቸው እንዲህ ነው፤ መጀመሪያው ጴጥሮስ የተባለው ስምዖን፥ ወንድሙ እንድርያስም፥ የዘብዴዎስ ልጅ ያዕቆብም፥ ወንድሙም ዮሐንስ፤ 3ፊልጶስም፥ በርተሎሜዎስም፥ ቶማስም፥ ቀራጩ ማቴዎስም፥ የዕልፍዮስ ልጅ ያዕቆብም፥ ታዴዎስ የተባለ ልብድዮስም፤ 4ቀነናዊው ስምዖን፥ አሳልፎ የሰጠው የአስቆሮቱ ሰው ይሁዳም። 5ጌታችን ኢየሱስ እነዚህን ዐሥራ ሁለቱን ሐዋርያት ላካቸው፤ እንዲህም ብሎ አዘዛቸው፤ “በአሕዛብ መንገድ አትሂዱ፤ ወደ ሳምራውያን ከተማም አትግቡ። 6ነገር ግን ከእስራኤል ወገን ወደ ጠፉ በጎች ሂዱ። 7ሄዳችሁም መንግሥተ ሰማያት ቀርባለች እያላችሁ አስተምሩ። 8ድውያንን ፈውሱ፤ ሙታንንም አንሡ፤ ለምጻሞችንም አንጹ፤ አጋንንትንም አውጡ፤ ያለ ዋጋ የተቀበላችሁትን ያለ ዋጋ ስጡ። 9በመቀነታችሁም ወርቅ፥ ወይም ብር፥ ወይም መሐለቅ አትያዙ። 10ለመንገድም ስልቻ፤ ወይም ሁለት ልብስ፥ ወይም ጫማ፥ ወይም በትር አትያዙ፤ ለሠራተኛ ዋጋው ይገባዋልና። 11በምትገቡባትም በማንኛዪቱም ከተማ፥ ወይም መንደር በዚያ የሚገባው ማን እንደ ሆነ በጥንቃቄ መርምሩ፤ እስክትወጡም ድረስ በዚያ ተቀመጡ። 12ወደ ቤትም በገባችሁ ጊዜ፥ ሰላምታ ስጡአቸው። 13ለዚያ ቤት የሚገባው ቢሆን ሰላማችሁ ይደርበት፤ የማይገባው ቢሆን ግን ሰላማችሁ ወደ እናንተ ይመለስ። 14ከማይቀበላችሁ፥ ቃላችሁንም ከማይሰማችሁ ግን ከዚያች ቤት፥ ወይም ከዚያች ከተማ ወጥታችሁ፥ የእግራችሁን ትቢያ አራግፉ። 15ከዚያች ሀገር ይልቅ በፍርድ ቀን ሰዶምና ገሞራ ዕረፍት እንደሚያገኙ በእውነት እነግራችኋለሁ። 16“እነሆ እኔ እንደ በጎች በተኵuላዎች መካከል እልካችኋለሁ፤ እንግዲህ እንደ እባብ ብልሆች፥ እንደ ርግብም የዋሆች ሁኑ። 17ከክፉዎች ሰዎች ተጠበቁ፤ ወደ አደባባዮችም አሳልፈው ይሰጡአችኋልና፤ በምኵuራቦቻቸውም ይገርፉአችኋልና። 18ለእነርሱና ለአሕዛብ ምስክር ትሆኑ ዘንድ ስለ እኔ ወደ መሳፍንትና ወደ ነገሥታት ይወስዱአችኋል። 19አሳልፈው በሰጧችሁ ጊዜ፥ እንዴት ወይም ምን እንደምትናገሩ አትጨነቁ፤ በዚያች ሰዓት የምትናገሩት ይሰጣችኋልና። 20የሰማያዊው አባታችሁ መንፈስ እርሱ በእናንተ ላይ አድሮ ይናገራል እንጂ የምትናገሩ እናንተ አይደላችሁምና። 21ወንድምም ወንድሙን፥ አባትም ልጁን ለሞት አሳልፎ ይሰጣል፤ ልጆችም በወላጆቻቸው ላይ ይነሣሉ፤ ይገድሉአቸዋልም። 22ስለ ስሜም በሰው ሁሉ ዘንድ የተጠላችሁ ትሆናላችሁ፤ እስከ ፍጻሜ የሚታገሥ ግን እርሱ ይድናል። 23ከዚያች ከተማ ቢአሳድዱአችሁ ወደ ሌላዪቱ ሽሹ፤ እውነት እላችኋለሁ፤ የሰው ልጅ እስኪመጣ ድረስ፥ የእስራኤል ከተሞች አይፈጸሙም። 24ከመምህሩ የሚበልጥ ደቀ መዝሙር፥ ከጌታውም የሚበልጥ አገልጋይ የለም። 25ደቀ መዝሙር እንደ መምህሩ፥ አገልጋይም እንደ ጌታው ከሆነ ይበቃዋል። ባለቤቱን በሰይጣናት አለቃ ሰይጣናትን ያወጣል ካሉት፥ ቤተ ሰቡንማ እንደ ምን ከዚህ አብልጠው አይናገሩአቸው? 26“እንግዲህ አትፍሩአቸው፤ የማይገለጥ የተከደነ የለምና፤ የማይታወቅም የተሰወረ የለምና። 27በጨለማ የነገርሁአችሁን በብርሃን ተናገሩት፤ በጆሮአችሁ በሹክሹክታ የነገርሁዋችሁንም በሰገነት ላይ ስበኩት። 28ሥጋችሁንም የሚገድሉትን አትፍሩአቸው፤ ነፍሳችሁን ግን ሊገድሉአት አይችሉም፤ ነገር ግን ነፍስንም ሥጋንም አንድ አድርጎ በገሃነም ማጥፋት የሚቻለውን እርሱን ፍሩት። 29ሁለት ወፎች በሁለት መሐለቅ ይሸጡ የለም? ከእነርሱ አንዲትWa እንኳ ሰማያዊው አባታችሁ ሳያውቅ በምድር ላይ አትወድቅም። 30የእናንተስ የራስ ጠጕuራችሁ ሁሉ እንኳን የተቈጠረ ነው። 31እንኪያስ አትፍሩ፤ ከብዙ ወፎች እናንት ትበልጣላችሁና። 32በሰው ፊት ለሚመሰክርልኝ ሁሉ፤ እኔም በሰማያት በአለው አባቴ ፊት እመሰክርለታለሁ። 33በሰው ፊት የሚክደኝን ግን፥ እኔም በሰማያት ባለው አባቴ ፊት እክደዋለሁ። 34“በምድር ላይ ሰላምን ለማምጣት የመጣሁ አይምሰላችሁ፤ ሰይፍን እንጂ ሰላምን ለማምጣት አልመጣሁም። 35ወንድ ልጅን ከአባቱ፥ ሴት ልጅንም ከእናቷ፥ ምራትንም ከአማቷ ልለይ መጥቻለሁ። 36ለሰውም ጠላቶቹ ቤተ ሰቦቹ ይሆኑበታል። 37ከእኔ ይልቅ አባቱንና እናቱን የሚወድድ ለእኔ ሊሆን አይገባውም፤ ከእኔም ይልቅ ወንድ ልጁንና ሴት ልጁን የሚወድድ ለእኔ ሊሆን አይገባውም። 38መስቀሉንም ተሸክሞ እኔን በኋላዬ የማይከተለኝ ለእኔ ሊሆን አይገባውም። 39ነፍሱን የሚያገኛት ያጠፋታል፤ ነፍሱንም ስለ እኔ የሚያጠፋት ያገኛታል። 40“እናንተን የሚቀበል እኔን ይቀበላል፤ እኔንም የሚቀበል የላከኝን ይቀበላል። 41በነቢይም ስም ነቢይን የሚቀበል የነቢይን ዋጋ ይቀበላል፤ በጻድቅም ስም ጻድቅን የሚቀበል የጻድቅን ዋጋ ይቀበላል። 42ከእነዚህ ከታናናሾቹ ለአንዱ በደቀ መዝሙሬ ስም ቀዝቃዛ ጿ ውኃ ብቻ የሚያጠጣ እውነት እላችኋለሁ፤ ዋጋውን አያጣም።” 1ጌታችን ኢየሱስም ዐሥራ ሁለቱን ደቀ መዛሙርቱን ማዘዙን ከፈጸመ በኋላ፥ ሊሰብክና ሊያስተምር ወደ ከተሞቻቸው ሄደ። 2ዮሐንስም በእስር ቤት ሳለ፥ ክርስቶስ ያደረገውን ሰምቶ፥ ከደቀ መዛሙርቱ ሁለቱን ወደ እርሱ ልኮ፥ 3“የሚመጣው አንተ ነህ? ወይስ ተስፋ የምናደርገው ሌላ አለ?” አለው። 4ጌታችን ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላቸው፤ “ሂዳችሁ ያያችሁትንና የሰማችሁትን ለዮሐንስ ንገሩት። 5ዕውሮች ያያሉ፤ አንካሶችም ይሄዳሉ፤ ለምጻሞችም ይነጻሉ፤ ደንቆሮዎችም ይሰማሉ፤ ሙታንም ይነሣሉ፤ ለድሆችም ወንጌል ይሰበካል። 6በእኔም የማይሰናከል ሁሉ ብፁዕ ነው።” 7እነዚያም ከሄዱ በኋላ፥ ጌታችን ኢየሱስ ስለ ዮሐንስ ለሕዝቡ እንዲህ ይላቸው ጀመረ ፥ “ምን ልታዩ ወደ ምድረ በዳ ወጥታችኋል? ከነፋስ የተነሣ የሚወዛወዘውን ሸንበቆ ነውን? 8ወይስ ምን ልታዩ ወጥታችኋል? ቀጭን ልብስ የለበሰ ሰውን ነውን? እነሆ፥ ቀጭን ልብስ የሚለብሱስ በነገሥታት ቤቶች አሉ። 9ምን ልታዩ ወጥታችኋል? ነቢይን ነውን? አዎን፤ እሱ ከነቢይ እጅግ ይበልጣል እላችኋለሁ። 10እነሆ፤ እኔ በፊትህ መንገድህን የሚጠርግ መልእክተኛዬን በአንተ ፊት እልካለሁ ተብሎ ስለ እርሱ የተጻፈለት ይህ ነውና። 11እውነት እላችኋለሁ፤ ሴቶች ከወለዱአቸው ወገን ከመጥምቁ ዮሐንስ የሚበልጥ አልተነሣም፤ በመንግሥተ ሰማያት ግን የሚያንሰው ይበልጠዋል። 12ከመጥምቁ ከዮሐንስ ዘመን ጀምሮ እስከ ዛሬ ድረስ መንግሥተ ሰማያት ትገፋለች፤ የተገፉትም ይናጠቁአታል። 13ነቢያትም ሁሉ፥ ኦሪትም እስከ ዮሐንስ ትንቢትን ተናግረዋልና። 14ልትቀበሉትስ ብትወድዱ ይመጣ ዘንድ ያለው ኤልያስ ይህ ነው። 15ዦሮ ያለው መስማትን ይስማ። 16“ይህቺን ትውልድ በምን እመስላታለሁ? በገበያ ተቀምጠው ጓደኟቻቸውን የሚጠሩ ልጆችን ትመስላለች። 17እንዲህም ይሏቸዋል ፥ እንቢልታ እየነፋን አቀነቀንላችሁ አልዘፈናችሁም፤ ሙሾም አወጣንላችሁ አላለቀሳችሁም። 18ዮሐንስ ሳይበላና ሳይጠጣ መጣ፤ እነርሱ ግን ጋኔን አለበት አሉት። 19የሰው ልጅ እየበላና እየጠጣ መጣ፤ እነርሱም እነሆ፥ የሚበላና የወይን ጠጅ የሚጠጣ፥ የቀራጮችና የኃጥኣን ወዳጅ ነው አሉት፤ ጥበብም ከልጆችዋ የተነሣ ጸደቀች።” 20ከዚህም በኋላ ጌታችን ኢየሱስ ብዙ ተአምራት ያደረገባቸውን ከተሞች ንስሓ ስላልገቡ ይነቅፋቸው ጀመር፤ እንዲህም አላቸው። 21“ኮራዚ ወዮልሽ፤ ቤተ ሳይዳ ወዮልሽ፤ በእናንተ የተደረገው ተአምራት በጢሮስና በሲዶና ተደርጎ ቢሆን ማቅ ለብሰው፥ አመድም ነስንሰው አስቀድመው ንስሓ በገቡ ነበር። 22ነገር ግን እላችኋለሁ፥ በፍርድ ቀን ከእናንተ ይልቅ ጢሮስና ሲዶና ዕረፍትን ያገኛሉ። 23ቅፍርናሆም! አንቺም እስከ ሰማይ ከፍ ከፍ ብትዪ እስከ ሲኦል ትወርጃለሽ፤ በአንቺም የተደረገው ተአምራት በሰዶም ተደርጎ ቢሆን እስከ ዛሬ በኖረች ነበር። 24ነገር ግን እልሻለሁ፥ በፍርድ ቀን ከአንቺ ይልቅ የሰዶም ምድር ዕረፍትን ታገኛለች።” 25ያንጊዜም ጌታችን ኢየሱስ መልሶ እንዲህ አለ፤ “የሰማይና የምድር ጌታ አባት ሆይ፥ ይህን ምሥጢር ከጥበበኟችና ከዐዋቆች ሰውረህ ለሕፃናት ገልጸኸዋልና አመሰግንሃለሁ። 26አዎን አባት ሆይ፥ ፈቃድህ በፊትህ እንዲሁ ሆኖአልና። 27ሁሉም ከአባቴ ዘንድ ተሰጠኝ፤ ከአብ በቀር ወልድን የሚያውቀው የለም፤ አብንም ከወልድ በቀር፥ ወልድም ሊገልጥለት ከሚፈቅደው በቀር የሚያውቀው የለም። 28እናንተ ደካሞች፥ ሸክማችሁም የከበደ ሁሉ ወደ እኔ ኑ፤ እኔም አሳርፋችኋለሁ። 29ቀንበሬን በላያችሁ ተሸከሙ፤ ከእኔም ተማሩ፤ እኔ የዋህ ነኝና፤ ልቤም ትሑት ነውና፥ ለነፍሳችሁም ዕረፍትን ታገኛላችሁ። 30ቀንበሬ ልዝብ፥ ሸክሜም ቀላል ነውና።” 1በዚያም ወራት ጌታችን ኢየሱስ በሰንበት በእርሻ መካከል ሄደ፤ ደቀ መዛሙርቱም ተርበው ነበርና እሸት እየቈረጡ ይበሉ ጀመር። 2ፈሪሳውያንም አይተው ፥ “እነሆ፥ ደቀ መዛሙርትህ በሰንበት ሊደረግ የማይገባውን ሲያደርጉ እይ ” አሉት። 3እርሱም አላቸው ፥ “እርሱ በተራበ ጊዜ፥ ከእርሱም ጋር የነበሩት በተራቡ ጊዜ ዳዊት ያደረገውን፥ 4ወደ እግዚአብሔር ቤት እንደ ገባ፥ ከካህናትም ብቻ በቀር እርሱ ሊበላው የማይገባውን፥ ከእርሱም ጋር የነበሩት ሊበሉት የማይገባቸውን የመሥዋዕቱን ኅብስት እንደ በላ አላነበባችሁምን? 5በቤተ መቅደስ የሚያገለግሉ ካህናት ሰንበትን እንደሚሽሩአት፥ በደልም እንደማይሆንባቸው በኦሪት ያለውን አላነበባችሁምን? 6እኔም ከቤተ መቅደስ የሚበልጥ እዚህ እንዳለ እላችኋለሁ። 7ከመሥዋዕት ይልቅ ምሕረትን እመርጣለሁ ያለው ምን እንደ ሆነ ብታውቁስ ኖሮ ያልበደሉትን ባልፈረዳችሁባቸው ነበር። 8የሰንበት ጌታዋ የሰው ልጅ ነውና።” 9ጌታችን ኢየሱስም ከዚያ ዐልፎ ወደ ምኵuራባቸው ገባ። 10እነሆ፥ እጁ የሰለለች ሰው ነበር፤ ይከሱት ዘንድ ፥ “በሰንበት መፈወስ ይገባልን?” ብለው ጠየቁት። 11እርሱም አላቸው ፥ “ከእናንተ መካከል አንድ በግ ያለው በሰንበትም ወደ ጕuድጓድ ውስጥ ቢወድቅበት ይዞ የማያወጣው ማነው? 12እንግዲያማ ከበግ ይልቅ ሰው እንደ ምን አይበልጥም! እንኪያስ በሰንበት መልካም ማድረግ ይገባል።” 13ከዚያም በኋላ ያን ሰው “እጅህን ዘርጋ ” አለው፤ እጁንም ዘረጋት፤ ያንጊዜም ድና እንደ ሁለተኛዋ ሆነች። 14ፈሪሳውያንም ወጥተው ሊገድሉት ስለ እርሱ ተማከሩ። 15ጌታችን ኢየሱስም ባወቀ ጊዜ ከዚያ ሄደ፤ ብዙ ሰዎችም ተከተሉት፤ ሁሉንም አዳናቸው። 16እንዳይገልጡትም አዘዛቸው። 17በነቢዩ በኢሳይያስ የተነገረው ይፈጸም ዘንድ፥ እንዲህ ሲል። 18“እነሆ፥ የመረጥሁት ልጄ፥ ነፍሴ የወደደችው፥ መንፈሴን በእርሱ ላይ አኖራለሁ፤ እርሱ ለአሕዛብ ፍርድን ይናገራል፤ 19አይከራከርም፤ አይጮኽም፤ በአደባባይም ቃሉን የሚሰማ የለም። 20ያሸናፊነቱን ፍርድ እስኪያመጣ ድረስ የተቀጠቀጠ መቃን አይሰብርም፤ የሚጤስ የጧፍ ኩስታሪንም አያጠፋም። 21አሕዛብም በስሙ ተስፋ ያደርጋሉ።” 22ከዚህ በኋላ ጋኔን ያደረበትን ዕውርና ደንቆሮ አመጡለት፤ ያም ዕውር፥ ደንቆሮ እስኪናገር፥ እስኪያይም ድረስ ፈወሰው። 23ሕዝቡም ሁሉ እየተደነቁ፥ “ይህ የዳዊት ልጅ አይደለምን?” አሉ። 24ፈሪሳውያን ግን በሰሙ ጊዜ “በአጋንንት አለቃ በብዔል ዜቡል ነው እንጂ ይህስ አጋንንትን አያወጣም ” አሉ። 25ጌታችን ኢየሱስም ዐሳባቸውን ዐውቆ እንዲህ አላቸው ፥ “እርስ በርስዋ የምትለያይ መንግሥት ሁላ ትጠፋለች፤ ከተማም ሁላ፥ ቤትም እርስ በርስዋ የምትለያይ ከሆነች አትጸናም። 26ሰይጣንም ሰይጣንን የሚያወጣው ከሆነ እርስ በርሱ ተለያየ፤ እንግዲህ መንግሥቱ እንዴት ትጸናለች? 27እኔስ፥ በብዔል ዜቡል አጋንንትን የማወጣ ከሆንሁ ልጆቻችሁ በምን ያወጡአቸዋል? ስለዚህ እነርሱ ፈራጆች ይሆኑባችኋል። 28እኔ በእግዚአብሔር መንፈስ አጋንንትን የማወጣ ከሆንሁ ግን፥ እንግዲያስ የእግዚአብሔር መንግሥት አሁን ወደ እናንተ ደርሳለች። 29ኀይለኛን አስቀድሞ ካላሰረ በስተቀር ወደ ኀይለኛ ቤት ለመግባት፥ ገንዘቡንም ለመበርበር የሚችል ማንም የለም፤ ከዚህም በኋላ ቤቱን ይበረብራል። 30ከእኔ ጋር ያልሆነ ባለጋራዬ ነው፤ ከእኔም ጋር የማይሰበስብ ይበትናል። 31ስለዚህ እላችኋለሁ ፥ ለሰው ኀጢአትና ስድብ ሁሉ ይሰረያል፤ መንፈስ ቅዱስን ለሰደበ ግን አይሰረይለትም። 32በሰው ልጅ ላይ ቃል የሚናገር ይሰረይለታል፤ በመንፈስ ቅዱስ ላይ የሚናገር ግን በዚህ ዓለምም ቢሆን፥ በሚመጣውም ዓለም ቢሆን አይሰረይለትም። 33“ወይም ዛፉን መልካም፥ ፍሬውንም መልካም አድርጉ፤ ወይም ዛፉን ክፉ፥ ፍሬውንም ክፉ አድርጉ፤ ዛፍ በፍሬው ይታወቃልና። 34የእባብ ልጆች ሆይ፥ እናንተ ክፉዎች ስትሆኑ መልካም መናገርን እንዴት ትችላላችሁ? ከልብ የተረፈውን አፍ ይናገራልና። 35ደግ ሰው ከመልካም ልቡ መዝገብ መልካም ነገርን ያወጣል፤ ክፉ ሰው ግን ከክፉ ልቡ መዝገብ ክፉ ነገርን ያወጣል። 36እኔ ግን እላችኋለሁ ፥ ሰዎች ስለሚናገሩት ስለ ከንቱ ነገር ሁሉ በፍርድ ቀን ስለ እርሱ መልስ ይሰጡበታል። 37ከአነጋገርህ የተነሣ ትጸድቃለህ፤ ከአነጋገርህም የተነሣ ይፈረድብሃልና።” 38ያንጊዜም ከጻፎችና ከፈሪሳውያን ወገን ሰዎች መጥተው ፥ “መምህር ሆይ፥ ከአንተ ምልክት ልናይ እንወዳለን ” አሉት። 39ጌታችን ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላቸው ፥ “ዐመፀኛዪቱና፤ አመንዝራዪቱ ትውልድ ምልክትን ትሻለች፤ ምልክት ግን ከነቢዩ ከዮናስ ምልክት በቀር አይሰጣትም። 40ዮናስ ሦስት መዓልትና ሦስት ሌሊት በዓሣ አንበሪ ሆድ እንደ ነበረ፥ እንዲሁ የሰው ልጅ ሦስት መዓልትና ሦስት ሌሊት በምድር ልብ ውስጥ ይኖራልና። 41የነነዌ ሰዎች በፍርድ ቀን ተነሥተው ይህችን ትውልድ ይፋረዱአታል፤ በዮናስ ስብከት ንስሓ ገብተዋልና፤ እነሆ፥ ከዮናስ የሚበልጥ በዚህ አለ። 42ንግሥተ አዜብ በፍርድ ቀን ተነሥታ ከዚች ትውልድ ጋር ትፋረዳለች፤ የሰሎሞንን ጥበብ ትሰማ ዘንድ ከምድር ዳርቻ መጥታለችና፤ እነሆ፥ ከሰሎሞን የሚበልጥ በዚህ አለ። 43“ርኩስ መንፈስም ከሰው ከወጣ በኋላ፥ ዕረፍት ሲሻ ውኃ ወደሌለበት ምድረ በዳ ይዞራል፤ አያገኝምም። 44ከዚህም በኋላ፥ እንግዲህስ ወደ ወጣሁበት ቤቴ እመለሳለሁ ይላል፤ በመጣም ጊዜ ባዶ ሆኖ፥ ተጠርጎና ተለስኖ ያገኘዋል። 45ከዚህም በኋላ ይሄዳል፤ ከእርሱም የሚከፉ ሌሎች ሰባት አጋንንትን ያመጣል፤ ገብተውም በዚያ ይኖራሉ፤ ለዚያም ሰው የኋላ ኑሮው ከፊተኛው የከፋ ይሆናል፤ ለዚችም ክፉ ትውልድ እንዲሁ ይሆንባታል።” 46ለሕዝቡም ይህን ሲነግራቸው፥ እነሆ፥ እናቱና ወንድሞቹ ሊያነጋግሩት ፈልገው በውጭ ቆመው ነበር። 47ከደቀ መዛሙርቱም አንዱ መጥቶ ፥ “እነሆ፥ እናትህና ወንድሞችህ ከውጭ ቆመዋል፤ ሊያነጋግሩህም ይሻሉ ” አለው። 48እርሱ ግን ለነገረው መልሶ ፥ “እናቴ ማን ናት? ወንድሞቼስ እነማን ናቸው?” አለው። 49እጁንም ወደ ደቀ መዛሙርቱ ዘርግቶ ፥ “እነሆ፥ እናቴና ወንድሞቼ እነዚህ ናቸው። 50በሰማይ ያለውን የአባቴን ፈቃድ የሚያደርግ ሁሉ እርሱ ወንድሜ፥ እኅቴ፥ እናቴም ነውና ” አለ። 1በዚያችም ቀን ጌታችን ኢየሱስ ከቤት ወጥቶ በባሕሩ አጠገብ ተቀመጠ። 2ወደ ታንኳም ወጥቶ እስኪቀመጥ ድረስ ብዙ ሰዎች ወደ እርሱ ተሰበሰቡ፤ ሕዝቡም ሁሉ በወደቡ ቆመው ነበሩ። 3እንዲህ እያለም በምሳሌ ብዙ ነገርን ነገራቸው፤ “እነሆ ዘሪ ሊዘራ ወጣ። 4ሲዘራም በመንገድ የወደቀ ዘር ነበረ፤ የሰማይ ወፎችም መጥተው በሉት። 5ብዙ አፈር በሌለበት ጭንጫ ላይ የወደቀ ዘርም ነበረ፤ ለመሬቱም ጥልቀት አልነበረውምና ወዲያውኑ በቀለ። 6ፀሐይ በወጣ ጊዜ ግን ጠወለገ፤ ሥርም አልነበረውምና ደረቀ። 7በእሾኽ መካከልም የወደቀ ዘር ነበረ፤ በበቀለም ጊዜ እሾኽ አነቀው፤ አጣበቀውም። 8በመልካም ምድር ላይም የወደቀ ዘር ነበረ፤ ፍሬም ሰጠ፤ መቶ ያፈራ ነበረ፤ ስድሳም ያፈራ ነበረ፤ ሠላሳም ያፈራ ነበረ። 9ጆሮ ያለው መስማትን ይስማ።” 10ደቀ መዛሙርቱም ቀርበው “ስለምን በምሳሌ ትነግራቸዋለህ?” አሉት። 11ጌታችን ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላቸው፤ “ለእናንተ የመንግሥተ ሰማያትን ምሥጢር ማወቅ ተሰጥቶአችኋል፤ ለእነርሱ ግን አልተሰጣቸውም። 12ላለው ይሰጡታል፤ ይጨምሩለታልም፤ የሌለውን ግን ያንኑ ያለውን ቅሉ ይወስዱበታል። 13ስለዚህም እያዩ ስለማያዩ፥ እየሰሙም ስለማይሰሙ፥ ስለማያስተውሉም በምሳሌ እነግራቸዋለሁ። 14መስማትን ትሰማላችሁ፤ ልብ አታደርጉም፤ ማየትንም ታያላችሁ፤ አትመለከቱም። 15በዐይናቸው እንዳያዩ፥ በጆሮአቸውም እንዳይሰሙ፥ በልባቸውም እንዳያስተውሉ፥ ተመልሰውም እንዳልፈውሳቸው የዚህ ሕዝብ ልቡ ደንድኖአልና፥ ጆሮአቸውም ደንቐሮአል፤ ዐይናቸውንም ጨፍነዋል የሚል የኢሳይያስ ትንቢት በእነርሱ ይፈጸም ዘንድ። 16የእናንተ ግን ዐይኖቻችሁ ያያሉና፥ ጆሮዎቻችሁም ይሰማሉና ብፁዓት ናቸው። 17እውነት እላችኋለሁ ብዙዎች ነቢያትና ጻድቃን እናንተ የምታዩትን ሊያዩ ተመኝተው አላዩም፤ እናንተ የምትሰሙትንም ሊሰሙ ተመኝተው አልሰሙም። 18“እንግዲህ እናንተ የዘሪውን ምሳሌ ስሙ። 19የመንግሥተ ሰማያትን ቃል ሰምቶ የማያስተውል ሁሉ፥ ክፉው መጥቶ በልቡ የተዘራውን ቃል ይነጥቀዋል፤ በመንገድ የተዘራው ዘር ይህ ነው። 20በጭንጫ ላይ የተዘራውም ቃሉን የሚሰማና ፈጥኖ በደስታ የሚቀበለው ነው። 21ነገር ግን፥ ለጊዜው ነው እንጂ በእርሱ ላይ ሥር የለውም፤ በቃሉም ምክንያት መከራ፥ ወይም ስደት በሆነ ጊዜ ወዲያው ይክዳል። 22በእሾኽ መካከል የተዘራውም ቃሉን ሰምቶ የዚህ ዓለም አሳብና የሀብት ማታለል ቃሉን አንቆት ያለ ፍሬ የሚቀረው ነው። 23ነገር ግን በመልካም ምድር ላይ የተዘራው ይህ ቃሉን የሚሰማና የሚያስተውል ነው፤ እርሱም አንዱ መቶ፥ ሌላውም ስድሳ፥ ሌላውም ሠላሳ ፍሬ ይሰጣል።” 24ሌላ ምሳሌም እንዲህ ሲል መሰለላቸው፤ “መንግሥተ ሰማያት በእርሻው ላይ መልካም ዘርን የዘራ ሰውን ትመስላለች። 25ቤተሰቦቹም ተኝተው ሳለ፥ ጠላት መጥቶ በስንዴው መካከል እንክርዳድ ዘርቶ ሄደ። 26ስንዴውም በበቀለና በአፈራ ጊዜ፥ ወዲያውኑ እንክርዳዱ ታየ። 27የባለ እርሻው አገልጋዮችም መጥተው አቤቱ በእርሻህ መልካም ዘር ዘርተህ አልነበረምን? እንግዲህ እንክርዳዱ ከየት መጣ? አሉት። 28እርሱም ጠላት ሰው ይህን አደረገ አላቸው፤ አገልጋዮቹ ግን ፥ እንግዲህ ሂደን ልናርመው ትወዳለህን? አሉት። 29እንክርዳዱን ስታርሙ ስንዴውንም ጨምራችሁ እንዳትነቅሉ አይሆንም፤ 30ተዉአቸው እስከ መከር ድረስ አብረው ይደጉ፤ በመከርም ጊዜ አጫጆችን አስቀድማችሁ እንክርዳዱን ልቀሙ፤ በየነዶውም አስራችሁ በእሳት አቃጥሉት፤ ስንዴውን ግን በጎተራዬ ሰብስቡት እላቸዋለሁ ” አለ። 31ሌላም ምሳሌ እንዲህ ብሎ መሰለላቸው፤ “መንግሥተ ሰማያት ሰው ወስዶ በእርሻው ላይ የዘራትን የሰናፍጭ ቅንጣት ትመስላለች። 32እርስዋም ከዘር ሁሉ ታንሳለች፤ በአደገች ጊዜ ግን ከአታክልት ሁሉ ትበልጣለች፤ የሰማይ ወፎችም መጥተው ከቅርንጫፎችዋ በታች እስኪያርፉ ድረስ ታላቅ ዛፍ ትሆናለች።” 33ሌላ ምሳሌንም ነገራቸው፤ እንዲህም አለ ፥ “መንግሥተ ሰማያት ሴት ወስዳ በሦስት መስፈሪያ ዱቄት የለወሰችውን፥ ሁሉንም እንዲቦካ ያደረገውን እርሾ ትመስላለች።” 34ጌታችን ኢየሱስም ይህን ሁሉ ለሕዝቡ በምሳሌ ነገራቸው፤ ያለ ምሳሌ ግን አልነገራቸውም። 35በነቢይ “አፌን በምሳሌ እከፍታለሁ፤ ከጥንት የተነገረውንም ምሳሌ እናገራለሁ” የተባለው ይፈጸም ዘንድ። 36ከዚህም በኋላ ሕዝቡን ትቶ ወደ ቤት ገባ፤ ደቀ መዛሙርቱም ወደ እርሱ ቀርበው “የእርሻውን እንክርዳድ ምሳሌ ተርጒምልን ” አሉት። 37እርሱም መልሶ አላቸው፤ “መልካም ዘርን የዘራ የሰው ልጅ ነው። 38እርሻውም ዓለም ነው፤ መልካሙም ዘር የመንግሥት ልጆች ናቸው፤ እንክርዳዱም የክፉው ልጆች ናቸው። 39የዘራውም ጠላት ዲያብሎስ ነው፤ መከሩም የዓለም ፍጻሜ ነው፤ አጫጆቹም መላእክት ናቸው። 40እንግዲህ አስቀድሞ እንክርዳዱን እንደሚለቅሙት፥ በእሳትም እንደሚያቃጥሉት በዚህ ዓለም ፍጻሜም እንዲሁ ይሆናል። 41የሰው ልጅም መላእክቱን ይልካል፤ ከመንግሥቱም ዐላውያንንና በደልን የሚያደርጉትን ሁሉ ይሰበስባሉ። 42ወደ እሳት ጒድጓድም ይጥሉአቸዋል፤ በዚያም ልቅሶና ጥርስ ማፋጨት ይሆናል። 43ያንጊዜም ጻድቃን በአባታቸው መንግሥት እንደ ፀሐይ ይበራሉ፤ ጆሮ ያለው መስማትን ይስማ። 44“ዳግመኛም መንግሥተ ሰማያት በእርሻ ውስጥ የተቀበረች ወርቅን ትመስላለች፤ ሰውም አግኝቶ ሰወራት፤ ከደስታውም የተነሣ ሄዶ ያለውን ሁሉ ሸጠና ያችን እርሻ ገዛት። 45“ዳግመኛም መንግሥተ ሰማያት ክቡር ዕንቊን የሚሻ ነጋዴን ትመስላለች። 46ዋጋዋም ብዙ የሆነ አንዲት ዕንቐን በአገኘ ጊዜ ሄዶ ያለውን ሁሉ ሸጠና ገዛት። 47ዳግመኛም መንግሥተ ሰማያት በባሕር ውስጥ የተጣለችውን፥ የዓሣ ወገንን ሁሉ የሰበሰበችውን መረብ ትመስላለች። 48በሞላችም ጊዜ ወደ ዳር አወጡአት፤ ተቀምጠውም መልካም መልካሙን መርጠው ወደ ሣጥናቸው ጨመሩ፤ መጥፎውን ግን ወደ ውጭ ጣሉት። 49በዓለም ፍጻሜም እንዲሁ ይሆናል፤ መላእክት ይመጣሉ፤ ኃጥኣንንም ከጻድቃን መካከል ይለያሉ። 50ልቅሶና ጥርስ ማፋጨት ወደ አለበት ወደ እሳት ጒድጓድም ይጥሉአቸዋል።” 51ጌታችን ኢየሱስም ፥ “እንግዲህ ይህን ሁሉ አስተዋላችሁን?” አላቸው፤ እነርሱም ፥ “አዎ፥ ጌታ ሆይ፥” አሉት። 52እርሱም ፥ “ስለዚህ ለመንግሥተ ሰማያት የሚያገለግል ጸሓፊ ሁሉ ከሣጥኑ አሮጌውንና ሐዲሱን የሚያወጣ ባለጸጋ ሰውን ይመስላል ” አላቸው። 53ጌታችን ኢየሱስም እነዚህን ምሳሌዎች በፈጸመ ጊዜ ከዚያ ሄደ። 54ወደ ሀገሩም መጣ፤ እስኪደነቁ ድረስም በምኲራባቸው አስተማራቸው፤ እንዲህም ይሉ ነበር፤ “እንግዲህ ይህ ሁሉ ጥበብና ተአምር ከየት ተሰጠው? 55ይህ የጠራቢው የዮሴፍ ልጅ አይደለምን? የእናቱ ስምስ ማርያም አይደለምን? ወንድሞቹስ ያዕቆብና ዮሳ፥ ስምዖንም፥ ይሁዳም አይደሉምን? 56እኅቶቹስ ሁሉ በእኛ ዘንድ ያሉ አይደለምን? እንግዲህ ይህ ሁሉ ጥበብና ተአምር ከየት ተሰጠው?” እያሉ ስለ እርሱ ያንጐራጒሩ ጀመር። 57ጌታችን ኢየሱስ ግን “ነቢይ በሀገሩና በወገኑ እንጂ፥ በሌላ የማይከብርበት የለም ” አላቸው። 58ባለማመናቸውም ምክንያት በዚያ ብዙ ተአምራትን አላደረገም። 1በዚያ ወራትም የገሊላው ንጉሥ ሄሮድስ የጌታችን የኢየሱስን ዝና ሰማ። 2ሎሌዎቹንም ፥ “ይህ መጥምቁ ዮሐንስ ነው፤ እርሱ ከሙታን ተለይቶ ተነሥቶአል፤ ስለዚህ በእርሱ ተአምራት ይደረጋል ” አላቸው። 3እርሱ ሄሮድስ በወንድሙ በፊልጶስ ሚስት በሄሮድያዳ ምክንያት፥ ዮሐንስን አሲዞ በእስር ቤት አግዞት ነበርና። 4ዮሐንስም “እርስዋ ለአንተ ትሆን ዘንድ አይገባህም ” ይለው ነበር። 5ሊገድለውም ወዶ ሳለ ሕዝቡን ይፈራቸው ነበር፤ ዮሐንስን እንደ ነቢይ ያዩት ነበርና። 6የሄሮድስም የልደቱ ቀን በሆነ ጊዜ የሄሮድያዳ ልጅ በመካከላቸው ዘፈነችለት፤ ሄሮድስንም ደስ አሰኘችው። 7ስለዚህም የምትለምነውን ሁሉ ሊሰጣት ማለላት። 8እርስዋ ግን አስቀድማ በእናቷ ዘንድ ዐውቃ ነበርና “የመጥምቁን የዮሐንስን ራስ አሁን በወጭት ስጠኝ” አለችው። 9ንጉሡም አዘነ፥ ነገር ግን ስለ መሐላው፥ አብረውት በማዕዱ ተቀምጠው ስላሉት ሰዎች ይሰጧት ዘንድ አዘዘ። 10ልኮም በግዞት በእስር ቤት ሳለ የዮሐንስን ራስ አስቈረጠው። 11ራሱንም በወጭት አምጥተው ለዚያች ብላቴና ሰጡአት፤ እርስዋም ወስዳ ለእናቷ ሰጠች። 12ደቀ መዛሙርቱም መጡ፤ በድኑንም ወስደው ቀበሩት፤ መጥተውም ለጌታ ለኢየሱስ ነገሩት። 13ጌታችን ኢየሱስም ይህን በሰማ ጊዜ በታንኳ ሆኖ ከዚያ ብቻውን ወደ ምድረ በዳ ሄደ፤ ሕዝቡም ሰምተው ከየመንደሩ በእግር ተከተሉት። 14በወጣም ጊዜ ብዙ ሰዎችን አይቶ አዘነላቸው፤ ድውዮቻቸውንም አዳነላቸው። 15በመሸ ጊዜም ደቀ መዛሙርቱ ወደ እርሱ ቀርበው ፥ “ቦታው ምድረ በዳ ነው፤ ሰዓቱም አልፎአል፤ ወደ መንደር ገብተው ምግባቸውን ይገዙ ዘንድ ሕዝቡን አሰናብታቸው ” አሉት። 16ጌታችን ኢየሱስም ፥ “እንደ ራባቸው ሊሄዱ አይገባም፤ እናንተ የሚበሉትን ስጡአቸው እንጂ ” አላቸው። 17እነርሱም “ከሁለት ዓሣና ከአምስት እንጀራ በቀር፥ በዚህ ምንም የለንም ” አሉት። 18እርሱም “እነዚያን ወደዚህ አምጡልኝ ” አላቸው። 19በመስኩም ላይ እንዲቀመጡ ሰዎችን አዘዘ፤ አምስቱን እንጀራና ሁለቱን ዓሣ ይዞ ወደ ሰማይ ተመለከተና ባርኮ ቈርሶ ለደቀ መዛሙርቱ ሰጣቸው፤ ደቀ መዛሙርቱም ለሕዝቡ አቀረቡ። 20ሁሉም በልተው ጠገቡ፤ የተረፈውንም ቊርስራሽ ዐሥራ ሁለት መሶብ ሙሉ አነሡ። 21የበሉትም፥ ከሴቶችና ከልጆች በቀር ወንዶቹ አምስት ሺህ ያህሉ ነበር። 22ያንጊዜም ሕዝቡን እስኪያሰናብት ድረስ ደቀ መዛሙርቱ በታንኳው ገብተው ወደ ባሕር ማዶ ቀድመውት ይሄዱ ዘንድ ግድ አላቸው። 23ከዚያም በኋላ ሕዝቡን አሰናብቶ ሊጸልይ ብቻውን ወደ ተራራ ወጣ፤ በመሸም ጊዜ ብቻውን በዚያው ነበር። 24ታንኳው ግን እነሆ፥ በባሕር መካከል ነበር፤ ከማዕበሉም የተነሣ ይታወክ ነበር፤ ነፋስ ከፊቱ ነበርና። 25ከሌሊቱም በአራተኛዪቱ ክፍለ ሰዓት ጌታችን ኢየሱስ በባሕር ላይ እየሄደ ወደ እነርሱ መጣ። 26ደቀ መዛሙርቱም በባሕር ላይ ሲሄድ ባዩት ጊዜ፥ “ምትሐት ነው ” ብለው ደነገጡ፤ ከፍርሀትም የተነሣ ጮኹ። 27ወዲያውም ጌታችን ኢየሱስ ፥ “አይዞአችሁ፥እኔ ነኝ አትፍሩ ” አላቸው። 28ጴጥሮስም መልሶ ፥ “አቤቱ፥ አንተስ ከሆንህ በውኃው ላይ ወደ አንተ እንድመጣ እዘዘኝ ” አለው፤ 29እርሱም ፥ “ና ” አለው። ጴጥሮስም ከታንኳው ወርዶ ወደ ጌታችን ኢየሱስ ሊደርስ በውኃው ላይ ሄደ። 30ነገር ግን ነፋሱ በርትቶ ባየ ጊዜ ፈራ፤ ሊሰጥምም ጀመረ፥ ያንጊዜም “አቤቱ፥ አድነኝ ” ብሎ ጮኸ 31ወዲያው ጌታችን ኢየሱስ እጁን ዘርግቶ ያዘውና ፥ “አንተ እምነት የጐደለህ ለምን ተጠራጠርህ?” አለው። 32ወደ ታንኳውም በወጣ ጊዜ ወዲያውኑ ነፋሱ ፀጥ አለ። 33በታንኳውም ውስጥ የነበሩት ሁሉ “በእውነት አንተ የእግዚአብሔር ልጅ ነህ ” እያሉ ሰገዱለት። 34ባሕሩንም ተሻግረው ወደ ጌንሴሬጥ ምድር ደረሱ። 35የዚያ ሀገር ሰዎችም ዐወቁት፤ ወደ አውራጃዎቻቸውም ሁሉ ላኩ፤ በሽተኟችንም ሁሉ አመጡለት። 36የልብሱንም ዘርፍ ይዳስሱ ዘንድ ለመኑት፤ የዳሰሱትም ሁሉ ይድኑ ነበር። 1ከዚህ በኋላ ከኢየሩሳሌም የመጡ ጻፎችና ፈሪሳውያን ወደ ጌታችን ኢየሱስ ቀርበው እንዲህ አሉ ፥ 2“ደቀ መዛሙርትህ የሽማግሌዎችን ሥርዐት ለምን ይተላለፋሉ? እንጀራ በሚበሉበት ጊዜ እጃቸውን አይታጠቡምና።” 3እርሱም መልሶ እንዲህ አላቸው “እናንተስ ስለ ወጋችሁ የእግዚአብሔርን ትእዛዝ ለምን ትተላለፋላችሁ? 4እግዚአብሔርስ ‘አባትህንና እናትህን አክብር፤ በአባቱና በእናቱ ላይ ክፉ ቃልን የተናገረ ፈጽሞ ይሙት ’ ብሏል። 5እናንተ ግን አባቱን ወይም እናቱን ከእኔ የምትጠቀምበት መባ ነው የሚል ሁሉ አባቱን ወይም እናቱን አያከብርም ትላላችሁ። 6ስለ ወጋችሁም የእግዚአብሔርን ቃል ሻራችሁ። 7እናንተ ግብዞች፥ ኢሳይያስ በእናንተ ላይ እንዲህ ሲል መልካም ተናገረ ፥ 8‘ይህ ሕዝብ በከንፈራቸው ያከብሩኛል፤ በልባቸው ግን ከእኔ እጅግ ይርቃሉ።’ 9የሰው ወግ የሆነ ትምህርት እያስተማሩ በከንቱ ያመልኩኛል።” 10ሕዝቡንም ጠርቶ እንዲህ አላቸው፤ “ስሙ፥ አስተውሉም። 11ሰውን የሚያረክሰው ወደ አፍ የሚገባው አይደለም፤ ከአፍ የሚወጣው ሰውን ያረክሰዋል እንጂ።” 12ከዚህም በኋላ ደቀ መዛሙርቱ ቀርበው “ፈሪሳውያን ንግግርህን ሰምተው እንደ አንጐራጐሩ ታውቃለህን?” አሉት። 13እርሱም መልሶ እንዲህ አለ ፥ “የሰማዩ አባቴ ያልተከላት ተክል ሁላ ትነቀላለች። 14እነርሱን ተዉአቸው፤ ዕውሮችን የሚመሩ ዕውሮች ናቸውና፤ ዕውርም ዕውርን ቢመራ ሁለቱም ወደ ጕuድጓድ ይወድቃሉ።” 15ጴጥሮስም መልሶ ፥ “ምሳሌዉን ተርጕuምልን ” አለው። 16ጌታችን ኢየሱስም እንዲህ አላቸው ፥ “እናንተም ገና ይህን አላስተዋላችሁምን? 17ወደ አፍ የሚገባው ሁሉ ወደ ሆድ እንደሚወርድ፥ ወደ ውጭም እንደሚወድቅ አታውቁምን? 18ከአፍ የሚወጣው ግን ከልብ ይወጣል፤ ሰውንም የሚያረክሰው ይህ ነው። 19ከልብ ክፉ ዐሳብ ይወጣልና፤ ይኸውም መግደል፥ ምንዝርነት፥ ዝሙት፥ ስርቆት፥ በሐሰት መመስከር፥ ስድብም ነው። 20ሰውን የሚያረክሱት እነዚህ ናቸው፤ እጅን ሳይታጠቡ መብላትስ ሰውን አያረክሰውም።” 21ጌታችን ኢየሱስም ከዚያ ወጥቶ ወደ ጢሮስና ወደ ሲዶና አገር ሄደ። 22እነሆ፥ አንዲት ከነዓናዊት ሴት ከዚያ አገር ወጥታ ፥ “አቤቱ፥ የዳዊት ልጅ እዘንልኝ፤ ልጄን ክፉ ጋኔን ይዞ ያሠቃያታልና ” እያለች ጮኸች። 23ጌታችን ኢየሱስ ግን አንድም ቃል አልመለሰላትም፤ ደቀ መዛሙርቱም ቀርበው ፥ “ይህችን ሴት አሰናብታት፤ እኛን እየተከተለች ትጮሃለችና ” ብለው ማለዱት። 24እርሱም መልሶ ፥ “ከእስራኤል ቤት ወደ ጠፉ በጎች ብቻ እንጂ አልተላክሁም ” አላቸው። 25እርስዋ ግን ቀርባ ፥ “አቤቱ፥ ርዳኝ ” ብላ ሰገደችለት። 26እርሱም መልሶ ፥ “የልጆችን እንጀራ ወስዶ ለውሾች መስጠት መልካም አይደለም ” አላት። 27እርስዋም ፥ “አዎን ጌታዬ ውሾችም እኮ ከጌቶቻቸው ማዕድ የሚወድቀውን ፍርፋሪ ይበላሉ ” አለች። 28ከዚህም በኋላ ጌታችን ኢየሱስ መልሶ ፥ “አንቺ ሴት፥ እምነትሽ ታላቅ ነው፤ እንደ ወደድሽ ይሁንልሽ ” አላት፤ ከዚያችም ሰዓት ጀምሮ ልጅዋ ዳነች። 29ጌታችን ኢየሱስም ከዚያ አልፎ ወደ ገሊላ ባሕር አጠገብ ደረሰ፤ ወደ ተራራም ወጥቶ በዚያ ተቀመጠ። 30ብዙ ሕዝብም ወደ እርሱ ቀረቡ፤ ከእነርሱ ጋርም አንካሶችን፥ ዕውሮችን፥ ደንቆሮዎችን፥ ልምሾዎችንና ሌሎችንም ብዙዎች በሽተኟችን አምጥተው ከጌታችን ከኢየሱስ ክርስቶስ እግር በታች አኖሩአቸው፤ እርሱም አዳናቸው። 31ሕዝቡም ዲዳዎች ሲናገሩ፥ ሽባዎች ሲድኑ፥ አንካሶች ሲሄዱ፥ ዕውሮችም ሲያዩ አይተው፥ እስኪደነቁ ድረስ፥ የእስራኤልን አምላክ አመሰገኑት። 32ጌታችን ኢየሱስም ደቀ መዛሙርቱን ጠርቶ ፥ “እነዚህ ሰዎች ያሳዝኑኛል፤ በዚህ ከእኔ ጋር ከዋሉ ሦስት ቀን ነውና፤ የሚበሉትም የላቸውም፤ በመንገድ እንዳይደክሙ ጦማቸውን ላሰናብታቸው አልወድም ” አላቸው። 33ደቀ መዛሙርቱም ፥ “ይህን ያህል ሕዝብ የሚያጠግብ እንጀራ በምድረ በዳ ከወዴት እናገኛለን?” አሉት። 34ጌታችን ኢየሱስም ፥ “ስንት እንጀራ አላችሁ?” አላቸው፤ እነርሱም ፥ “ሰባት እንጀራ፥ ጥቂትም ዓሣ ” አሉት። 35ሕዝቡንም በምድር ላይ እንዲቀመጡ አዘዘ፤ 36ሰባቱን እንጀራና ዓሣውን ይዞ አመሰገነ፤ ቈርሶም ለደቀ መዛሙርቱ ሰጣቸው፤ ደቀ መዛሙርቱም ለሕዝቡ አቀረቡ። 37ሁሉም በልተው ጠገቡ፤ የተረፈውንም ቐርስራሽ ሰባት ቅርጫት ሙሉ አነሡ። 38የበሉት ሰዎችም ከሴቶችና ከልጆች በቀር አራት ሺህ ወንዶች ነበሩ። 39ሕዝቡንም አሰናብቶ ወደ ታንኳው ገባ፤ ወደ መጌዶል አገርም ሄደ። 1ፈሪሳውያንና ሰዱቃውያንም ከሰማይ ምልክትን ያሳያቸው ዘንድ ሊፈትኑት መጡ። 2ጌታችን ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላቸው ፥ “በመሸ ጊዜ ሰማዩ ቀልትWaልና ጊዜው ብራ ነው ትላላችሁ። 3በነጋም ጊዜ ሰማዩ ደምኖ ቀልትWaልና ዛሬስ ይዘንማል ትላላችሁ፤ እናንተ ግብዞች፥ የሰማዩን ፊት መተርጐም ታውቃላችሁ፤ የዘመኑንስ ምልክት እንዴት አታውቁም? 4ክፉና አመንዝራ ትውልድ ምልክትን ትሻለች፤ ምልክት ግን ከነቢዩ ከዮናስ ምልክት በቀር አይሰጣትም ” ከዚህም በኋላ ትቶአቸው ሄደ። 5ደቀ መዛሙርቱም ወደ ማዶ በደረሱ ጊዜ እንጀራ መያዝን ረስተው ነበር። 6ጌታችን ኢየሱስም ፥ “ዕወቁ፤ ከፈሪሳውያንና ከሰዱቃውያን እርሾ ተጠበቁ ” አላቸው። 7እነርሱም ፥ “እንጀራ አልያዝንምና እንዲህ ይለናል?” ብለው እርስ በርሳቸው ዐሰቡ። 8ጌታችን ኢየሱስም ዐውቆባቸው እንዲህ አላቸው ፥ “እናንት እምነት የጐደላችሁ፥ እርስ በርሳችሁ ምን ታስባላችሁ? እንጀራ ስለሌላችሁ ነውን? 9ገና አታስተውሉምን? በአምስቱ እንጀራ ጊዜስ ለአምስት ሺህ ሰዎች የሆነውን፥ ስንት መሶብም እንደ አነሣችሁ አታስቡምን? 10ወይስ ሰባት እንጀራ ለአራቱ ሺህ ሰው፥ ስንት ቅርጫትም እንዳነሣችሁ ትዝ እይላችሁምን? 11ከፈሪሳውያንና ከሰዱቃውያን እርሾ ተጠበቁ ያልኋችሁ ስለ እንጀራ እንዳይደለ እንዴት አታስተውሉም?” 12ከዚህም በኋላ፥ ደቀ መዛሙርቱ ከፈሪሳውያንና ከሰዱቃውያን ትምህርት እንጂ፥ ከእንጀራ እርሾ ይጠበቁ ዘንድ እንዳልነገራቸው ያንጊዜ አስተዋሉ። 13ጌታችን ኢየሱስም ወደ ፊልጶስ ቂሣርያ አገር በደረሰ ጊዜ ደቀ መዛሙርቱን ፥ “የሰውን ልጅ ሰዎች ማን ይሉታል?” ብሎ ጠየቃቸው። 14እነርሱም ፥ “መጥምቁ ዮሐንስ ነው የሚሉ አሉ፤ ሌሎችም ኤልያስ፥ ሌሎችም ኤርምያስ፥ ወይም ከነቢያት አንዱ ነው ይላሉ ” አሉት። 15እርሱም ፥ “እናንተስ ማን ትሉኛላችሁ?” አላቸው። 16ስምዖን ጴጥሮስም መልሶ ፥ “አንተ የሕያው እግዚአብሔር ልጅ ክርስቶስ ነህ ” አለው። 17ጌታችን ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አለው ፥ “የዮና ልጅ ስምዖን ሆይ፥ አንተ ብፁዕ ነህ፤ በሰማይ ያለው አባቴ ነው እንጂ ሥጋና ደም ይህን አልገለጠልህምና። 18እኔም እልሃለሁ፤ አንተ ዐለት ነህ፤ በዚያች ዐለት ላይም ቤተ ክርስቲያኔን እሠራታለሁ፤ የሲኦል በሮችም አይበረታቱባትም። 19የመንግሥተ ሰማያትንም መክፈቻዎች እሰጥሃለሁ፤ በምድር የምታስረው በሰማይ የታሰረ ይሆናል፤ በምድርም የምትፈታው በሰማይ የተፈታ ይሆናል።” 20ከዚህም በኋላ እርሱ ክርስቶስ እንደ ሆነ ለማንም እንዳይናገሩ ደቀ መዛሙርቱን አዘዛቸው። 21ከዚያም ጊዜ ጀምሮ ጌታችን ኢየሱስ ወደ ኢየሩሳሌም ይሄድ ዘንድ ከሽማግሌዎችና ከካህናት አለቆች፥ ከጻፎችም ብዙ መከራ ይቀበልና ይገደል ዘንድ፥ በሦስተኛውም ቀን ይነሣ ዘንድ እንዳለው ለደቀ መዛሙርቱ ይነግራቸው ጀመረ። 22ጴጥሮስም መልሶ ፥ “አቤቱ፥ ይህ አይሁንብህ፤ ከቶም አይድረስብህ ” እያለ ይከለክለው ጀመረ። 23ጌታችን ኢየሱስ ግን መለስ ብሎ ጴጥሮስን እንዲህ አለው ፥ “አንተ ሰይጣን! ከኋላዬ ሂድ፤ ዕንቅፋት ሆነህብኛል፤ የሰውን እንጂ የእግዚአብሔርን አታስብምና።” 24ከዚህም በኋላ ጌታችን ኢየሱስ ደቀ መዛሙርቱን እንዲህ አላቸው ፥ “እኔን ሊከተል የሚወድ ራሱን ይካድ፤ ጨክኖም የሞቱን መስቀል ተሸክሞ ይከተለኝ። 25ነፍሱን ሊያድናት የሚወድ ይጥላታል፤ ስለ እኔ ግን ነፍሱን የሚጥላት ያገኛታል። 26ሰው ዓለሙን ሁሉ ቢገዛ፥ ነፍሱንም ቢያጣ፥ ለሰው ምን ይረባዋል? ሰውስ ለነፍሱ ቤዛ ምን በሰጠ ነበር? 27የሰው ልጅ መላእክቱን አስከትሎ በአባቱ ክብር ይመጣ ዘንድ አለውና፥ ያንጊዜም ለሁሉ እንደ ሥራው ዋጋውን ይሰጠዋል። 28እውነት እላችኋለሁ፤ የሰው ልጅ በመንግሥቱ ሲመጣ እስኪያዩት ድረስ፥ እዚህ ቆመው ካሉት ሞትን የማይቀምሱ አሉ።” 1ከስድስት ቀንም በኋላ፥ ጌታችን ኢየሱስ ጴጥሮስን፥ ያዕቆብንና ወንድሙ ዮሐንስን ይዞ ለብቻቸው ወደ ረዥም ተራራ አወጣቸው። 2መልኩም በፊታቸው ተለወጠ፤ ፊቱም እንደ ፀሐይ አበራ፤ ልብሱም እንደ ብርሃን ነጭ ሆነ። 3እነሆ፥ ሙሴና ኤልያስም ከእርሱ ጋር ሲነጋገሩ ታዩአቸው። 4ጴጥሮስም መልሶ ጌታችን ኢየሱስን ፥ “አቤቱ፥ በዚህ መኖር ለእኛ መልካም ነው፤ ብትወድስ ሦስት ቤቶችን በዚህ እንሥራ፤ አንዱን ለአንተ፥ አንዱንም ለሙሴ፥ አንዱንም ለኤልያስ ” አለው። 5እርሱም ገና ይህን ሲናገር ብሩህ ደመና መጥቶ ጋረዳቸው፤ እነሆ፥ ከደመናው ውስጥም “የምወደው፥ በእርሱም ደስ የሚለኝ ልጄ ይህ ነው፤ እርሱን ስሙት ” የሚል ቃል መጣ። 6ደቀ መዛሙርቱም ሰምተው በግንባራቸው ወደቁ፤ እጅግም ፈርተው ነበር። 7ጌታችን ኢየሱስም ቀርቦ ዳሰሳቸው፤ “ተነሡ፥ አትፍሩም ” አላቸው። 8ዐይናቸውንም አቅንተው አዩ፤ ነገር ግን ከጌታችን ከኢየሱስ ብቻ በቀር ያዩት ማንም አልነበረም። 9ከተራራውም ሲወርዱ ጌታችን ኢየሱስ “የሰው ልጅ ከሙታን ተለይቶ እስኪነሣ ድረስ ያያችሁትን ለማንም አትናገሩ ” ብሎ አዘዛቸው። 10ደቀ መዛሙርቱም ፥ “ጻፎች ኤልያስ አስቀድሞ ይመጣ ዘንድ አለው ለምን ይላሉ?” ብለው ጠየቁት። 11ጌታችን ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላቸው ፥ አዎን፥ ኤልያስ አስቀድሞ ይመጣል፥ ሁሉንም ያቀናል። 12ነገር ግን እላችኋለሁ፥ ኤልያስ ፈጽሞ መጥትWaል፤ የወደዱትንም ሁሉ በእርሱ ላይ አደረጉበት እንጂ አላወቁትም፤ እንዲሁ የሰው ልጅም ከእነርሱ መከራን ይቀበል ዘንድ አለው።” 13ከዚህም በኋላ ደቀ መዛሙርቱ ስለ መጥምቁ ዮሐንስ እንደ ነገራቸው ዐወቁ። 14ወደ ሕዝቡም በደረሱ ጊዜ አንድ ሰው ወደ እርሱ ቀርቦ እየለመነ ሰገደለት። 15እንዲህም አለ ፥ “አቤቱ፥ ልጄን ማርልኝ፤ ክፉ ጋኔን በየወሩ መጀመሪያ ያሠቃየዋልና፥ ይዞ ይጥለዋልና፤ ብዙ ጊዜም ወደ እሳት ይጥለዋል፤ ወደ ውኃም የሚጥልበት ጊዜ አለ። 16ወደ ደቀ መዛሙርትህም አመጣሁት፤ እርሱንም ማዳን ተሳናቸው።” 17ከዚህም በኋላ ጌታችን ኢየሱስ መልሶ ፥ “የማታምን ጠማማ ትውልድ፥ እስከ መቼ ድረስ ከእናንተ ጋር እኖራለሁ? እስከ መቼስ እታገሣችኋለሁ? ወደዚህ አምጡልኝ ” አለ። 18ጌታችን ኢየሱስም ገሠጸውና ጋኔኑ ከእርሱ ወጣ፤ በዚያች ሰዓትም ልጁ ዳነ። 19ከዚህም በኋላ ደቀ መዛሙርቱ ለብቻቸው ቀርበው ጌታችን ኢየሱስን ፥ “ስለምን እኛ ማውጣት ተሳነን?” አሉት። 20ጌታችን ኢየሱስም ፥ “ስለ እምነታችሁ መጒደል ነው፤ እውነት እላችኋለሁ፥ የሰናፍጭ ቅንጣት የሚያህል እምነት ቢኖራችሁ ይህን ተራራ ከዚህ ወደዚያ ተነቅለህ ሂድ ብትሉት ይፈልሳል፤ የሚሳናችሁ ነገርም የለም። 21ይህ ዓይነት ግን ያለ ጿምና ጸሎት አይወጣም ” አላቸው። 22በገሊላም ሲመላለሱ፥ ጌታችን ኢየሱስ ፥ “የሰው ልጅ በሰዎች እጅ አልፎ ይሰጥ ዘንድ አለው፤ 23ይገድሉታል፤ በሦስተኛውም ቀን ይነሣል ” አላቸው። ደቀ መዛሙርቱም ይህን ሰምተው እጅግ አዘኑ። 24ወደ ቅፍርናሆምም በደረሱ ጊዜ ግብር የሚቀበሉ ሰዎች ወደ ጴጥሮስ መጥተው ፥ “መምህራችሁ ሁለቱን ዲናር አይገብርምን?” አሉት። 25እርሱም ፥ “አዎን ” አለ፤ ወደ ቤትም በገባ ጊዜ ጌታችን ኢየሱስ አስቀድሞ ፥ “ስምዖን ሆይ፥ ምን ትላለህ? የምድር ነገሥታት ቀረጥንና ግብርን ከማን ይቀበላሉ? ከልጆቻቸው ወይስ ከሌሎች?” አለው። 26ጴጥሮስም “ከሌሎች ነው ” አለ፤ ጌታችን ኢየሱስም አለው፤ “እንኪያስ ልጆቻቸው ነጻ ናቸው። 27ነገር ግን፤ እንዳያጒረመርሙ ወደ ባሕር ሂድና መረብ ጣል፤ በመጀመሪያ የያዝኸውን ዓሣ ወስደህ አፉን ክፈት፤ በውስጡም ሰጣጢራ ታገኛለህ፤ ይኸውም አራት ድሪም ነው፤ እርሱንም ወስደህ ስለ እኔና ስለ አንተ ስጣቸው ” አለው። 1በዚያችም ሰዓት የጌታችን ኢየሱስ ደቀ መዛሙርት ፥ “በመንግሥተ ሰማያት ከሁሉ የሚበልጥ ማነው?” እያሉ ወደ እርሱ ቀረቡ። 2ሕፃንንም ጠርቶ በመካከላቸው አቆመው። 3እንዲህም አለ ፥ “እውነት እላችኋለሁ፤ ካልተመለሳችሁ፥ እንደዚህም ሕፃን ካልሆናችሁ ወደ መንግሥተ ሰማያት ከቶ አትገቡም። 4እንደዚህም ሕፃን ራሱን ዝቅ ያደረገ በመንግሥተ ሰማያት የሚበልጥ ይህ ነው። 5እንደዚህም ያለውን አንድ ሕፃን በስሜ የሚቀበል እኔን ይቀበላል። 6በእኔ ከሚያምኑ ከእነዚህ ከታናናሾች አንዱን የሚያሰናክል አህያ የሚፈጭበት ወፍጮ በአንገቱ ታስሮ ወደ ጥልቅ ባሕር ቢሰጥም ይሻለዋል። 7“ከሚመጣው ማሰናከያ የተነሣ ለዓለም ወዮለት፤ ማሰናከያ ግድ ይመጣልና፤ ነገር ግን ማሰናከያን ለሚያመጣት ለዚያ ሰው ወዮለት። 8እጅህ ወይም እግርህ ብታስትህ ከአንተ ቈርጠህ ጣላት፤ ሁለት እጅ ወይም ሁለት እግር ኖሮህ ወደ ዘለዓለም እሳት ከምትጣል፥ አንካሳ ወይም ጕuንድሽ ሆነህ ወደ ሕይወት ብትገባ ይሻልሃልና። 9ዐይንህ ብታስትህ ከአንተ አውጥተህ ጣላት፤ ሁለት ዐይን ኖሮህ ወደ ዘለዓለም ገሃነመ እሳት ከምትጣል፥ አንድ ዐይን ኖሮህ ወደ ሕይወት ብትገባ ይሻልሃልና። 10“ከእነዚህ ከታናናሾቹ አንዱን ስንኳ እንዳትንቁ ተጠንቀቁ፤ መላእክቶቻቸው በሰማያት ሁልጊዜ በሰማይ ያለውን የአባቴን ፊት ያያሉ እላችኋለሁ። 11የሰው ልጅ የጠፋውን ሊፈልግና ሊያድን መጥቶአልና። 12ምን ትላላችሁ? መቶ በጎች ያሉት ሰው ቢኖር፥ ከመካከላቸውም አንዱ ቢጠፋው፥ ዘጠና ዘጠኙን በተራራ ላይ ትቶ የጠፋውን ሊፈልግ ይሄድ የለምን? 13እውነት እላችኋለሁ፤ ባገኘው ጊዜ ካልጠፉት ከዘጠና ዘጠኙ ይልቅ ጠፍቶ ስለ ተገኘው ፈጽሞ ደስ ይለዋል። 14እንዲሁም ከእነዚህ ከታናናሾቹ አንዱ እንኳ ይጠፋ ዘንድ በሰማያት ባለው አባቴ ፊት አይፈቀድም። 15“ወንድምህ አንተን ቢበድልህ፥ ሄደህ ብቻህን ሆነህ፥ ብቻውን አድርገህ ምከረው፤ ቢሰማህ ወንድምህን ጠቀምኸው። 16ባይሰማህ ግን በሁለተኛው ጊዜ ከአንተ ጋር አንድ ወይም ሁለት ምስክር ያዝ፤ ነገር ሁሉ በሁለት ወይም በሦስት ምስክር ቃል ይጸናልና። 17እነርሱን ባይሰማቸው ግን ለቤተ ክርስቲያን ንገራት፤ ቤተ ክርስቲያንንም ባይሰማት እንደ አረማዊና እንደ ቀራጭ ይሁንልህ። 18እውነት እላችኋለሁ፤ በምድር የምታስሩት በሰማይ የታሰረ ይሆናል፤ በምድርም የምትፈቱት በሰማይ የተፈታ ይሆናል። 19ዳግመኛም እላችኋለሁ፤ ከእናንተ ሁለቱ በምድር ላይ ስለሚለምኑት ነገር ሁሉ ቢተባበሩ፥ በሰማያት ባለው አባቴ ዘንድ ይደረግላቸዋል። 20ሁለት ወይም ሦስት በስሜ በሚሰበሰቡበት እኔ በዚያ በመካከላቸው እኖራለሁና።” 21ከዚህም በኋላ ጴጥሮስ ወደ እርሱ ቀርቦ ፥ “አቤቱ፥ ወንድሜ ቢበድለኝ ስንት ጊዜ ልተውለት? እስከ ሰባት ጊዜ ነውን?” አለው። 22ጌታችን ኢየሱስም እንዲህ አለው ፥ “ እስከ ሰባ ጊዜ ሰባት ነው እንጂ እስከ ሰባት አልልህም። 23“ስለዚህም መንግሥተ ሰማያት ባሮቹን ሊቈጣጠራቸው የወደደ ንጉሥን ትመስላለች። 24ሊቈጣጠራቸውም በጀመረ ጊዜ እልፍ መክሊት የሚከፍለውን አንድ ባለ ዕዳ ወደ እርሱ አመጡ። 25የሚከፍለውም ባጣ ጊዜ ጌታው እርሱና ሚስቱ፥ ልጆቹም፥ ያለውም ሁሉ እንዲሸጡና ዕዳውን እንዲከፍል አዘዘ። 26ወዲያውም ያ አገልጋይ ወድቆ ሰገደለት ፥ አቤቱ፥ ታገሠኝ፤ ሁሉን እከፍልሃለሁ እያለ ለመነው። 27ጌታውም ያን አገልጋይ አዘነለትና ፈታው፤ ዕዳውንም ተወለት። 28ነገር ግን ያ አገልጋይ በወጣ ጊዜ፥ ከአገልጋዮች ባልንጀሮቹ መቶ ዲናር የሚከፍለውን አንድ ባለ ዕዳ አገኘና የምትከፍለኝን ስጠኝ ብሎ አንቆ ያዘው። 29ያም የጌታው አገልጋይ እግሩ ላይ ወድቆ ፥ ታገሠኝ ሁሉንም እከፍልሃለሁ እያለ ለመነው። 30እርሱም እንቢ አለው፤ ዕዳውንም እስኪከፍለው ድረስ ወስዶ አሰረው። 31ባልንጀሮቹ አገልጋዮችም ያደረገውን አይተው እጅግ አዘኑ፤ ሄደውም የሆነውን ሁሉ ለጌታቸው ነገሩት። 32ከዚህም በኋላ ጌታው ጠራውና እንዲህ አለው ፥ አንተ ክፉ አገልጋይ ስለ ለመንኸኝ ዕዳህን ሁሉ ተውሁልህ። 33አንተስ እኔ እንደ ማርሁህ ባልንጀራህን ልትምረው አይገባህምን? 34ጌታውም ተቈጥቶ ዕዳውን ሁሉ ጨርሶ እስኪከፍለው ድረስ ለሚያሠቃዩት አሳልፎ ሰጠው። 35እናንተም የወንድሞቻችሁን በደል ከልባችሁ ይቅር ባትሉ፥ በሰማያት ያለው አባቴ እንዲሁ ያደርግባችኋል።” 1ጌታችን ኢየሱስም ይህን ነገር ከፈጸመ በኋላ ከገሊላ ተነሥቶ ወደ ይሁዳ አውራጃ ወደ ዮርዳኖስ ማዶ ደረሰ። 2ብዙዎች በሽተኟችም ተከተሉት፤ በዚያም ፈወሳቸው። 3ፈሪሳውያንም ሊፈትኑት ወደ እርሱ መጥተው ፥ “በማናቸውም በበደለችው ሁሉ ሚስቱን ሊፈታ ለሰው ይገባልን?” አሉት። 4እርሱም መልሶ እንዲህ አላቸው ፥ “አላነበባችሁምን? በመጀመሪያ የፈጠራቸው እርሱ ወንድና ሴት አደረጋቸው።” 5እንዲህም አለ ፥ “ስለዚህ ሰው አባቱንና እናቱን ትቶ ሚስቱን ይከተላል፤ ሁለቱም አንድ አካል ይሆናሉ። 6እንኪያስ ሁለት አይደሉም፤ አንድ አካል ናቸው እንጂ፤ እግዚአብሔርም አንድ ያደረገውን ሰው አይለይ።” 7እነርሱም ፥ “እንኪያ የፍቺዋን ደብዳቤ ሰጥተው እንዲፈቱአት ሙሴ ለምን አዘዘ?” አሉት። 8እርሱም አላቸው ፥ “ሙሴስ ስለ ልባችሁ ክፋት ሚስቶቻችሁን እንድትፈቱ ፈቀደላችሁ፤ ቀድሞ ግን እንዲህ አልነበረም። 9እኔ ግን እላችኋለሁ፤ ያለ ዝሙት ምክንያት ሚስቱን የሚፈታ ሁሉ አመንዝራ ያደርጋታል፤ የተፈታችውንም ያገባ ያመነዝራል።” 10ደቀ መዛሙርቱም ፥ “የባልና የሚስት ሥርዐት እንዲህ ከሆነስ መጋባት መልካም አይደለም ” አሉት። 11እርሱም አላቸው ፥ “ይህ ለተሰጠው ነው እንጂ ለሁሉ የሚቻል አይደለም። 12ከእናታቸው ማኅፀን እንዲሁ የተወለዱ ጃንደረቦች አሉና፤ ሰዎች የሰለቡአቸውም ጃንደረቦች አሉ፤ ስለ መንግሥተ ሰማያትም ራሳቸውን ጃንደረባ ያደረጉ አሉ፤ መታገሥ የሚችል ግን ይታገሥ።” 13ከዚህም በኋላ እጁን በላያቸው ጭኖ ይጸልይ ዘንድ ሕፃናትን አመጡለት፤ ደቀ መዛሙርቱ ግን ተቈጡአቸው። 14ጌታችን ኢየሱስም ፥ “ሕፃናትን ተዉአቸው፤ ወደ እኔም ይመጡ ዘንድ አትከልክሉአቸው፤ መንግሥተ ሰማያት እንደ እነዚህ ላሉት ናትና ” አላቸው። 15እጁንም በላያቸው ጫነባቸውና ከዚያ ሄደ። 16እነሆም አንድ ጐልማሳ መጥቶ ፥ “ቸር መምህር ሆይ የዘለዓለም ሕይወትን እወርስ ዘንድ ከበጎ ሥራ ወገን ምን ላድርግ?” አለው። 17እርሱም ፥ “ለምን ቸር ትለኛለህ? ከአንዱ እግዚአብሔር በቀር ማንም ቸር የለም፤ ወደ ሕይወት ልትገባ ብትወድድስ ትእዛዛትን ጠብቅ ” አለው። 18እርሱም ፥ “የትኟቹን?” አለው፤ ጌታችን ኢየሱሱም አለው፥ “አትግደል፥ አታመንዝር፥ አትስረቅ፥ በሐሰትም አትመስክር፥ 19አባትህንና እናትህን አክብር፤ ባልንጀራህንም እንደ ራስህ ውደድ።” 20ያም ጐልማሳ ፥ “ይህን ሁሉ ከሕፃንነቴ ጀምሬ ጠብቄአለሁ፤ እንግዲህ የቀረኝ ምንድን ነው?” አለው። 21ጌታችን ኢየሱስም እንዲህ አለው ፥ “ፍጹም ልትሆን ብትወድስ፥ ሂድና ያለህን ሁሉ ሸጠህ ለድኾች ስጥ፤ ሰማያዊ ሀብትንም ታገኛለህ፤ መጥተህም ተከተለኝ።” 22ጐልማሳውም ይህን ነገር ሰምቶ ሀብቱ ብዙ ነበርና እያዘነ ሄደ። 23ጌታችን ኢየሱስም ለደቀ መዛሙርቱ እንዲህ አላቸው ፥ “እውነት እላችኋለሁ፤ ባለጸጋ ወደ መንግሥተ ሰማያት ይገባ ዘንድ ጭንቅ ነው። 24ዳግመኛም እላችኋለሁ ፥ ባለጸጋ ወደ እግዚአብሔር መንግሥት ከሚገባ ይልቅ ግመል በመርፌ ቀዳዳ ቢያልፍ ይቀላል።” 25ደቀ መዛሙርቱም ይህን በሰሙ ጊዜ ፥ “እንግዲያ ማን ሊድን ይችላል?” እያሉ እጅግ ተደነቁ። 26ጌታችን ኢየሱስም አያቸውና ፥ “በሰው ዘንድ ይህ አይቻልም፤ በእግዚአብሔር ዘንድ ግን ሁሉ ይቻላል ” አላቸው። 27ከዚህም በኋላ ጴጥሮስ መልሶ ፥ “እኛ ሁሉን ትተን ተከተልንህ፤ እንግዲህ ምን እናገኛለን?” አለው። 28ጌታችን ኢየሱስም እንዲህ አላቸው ፥ “እውነት እላችኋለሁ፤ የተከተላችሁኝ እናንተ በዳግም ልደት የሰው ልጅ በክብሩ ዙፋን በተቀመጠ ጊዜ እናንተም በዐሥራ ሁለት ዙፋን ትቀመጣላችሁ፤ በዐሥራ ሁለቱም ነገደ እሥራኤል ትፈርዳላችሁ። 29ስለ ስሜም ቤትን፥ ወይም ወንድሞችን፥ ወይም እኅቶችን፥ ወይም አባትን፥ ወይም እናትን፥ ወይም ሚስትን፥ ወይም ልጆችን፥ ወይም ርስትን የተወ ሁሉ መቶ ዕጥፍ ዋጋ ያገኛል፤ የዘለዓለም ሕይወትንም ይወርሳል። 30ነገር ግን ብዙዎች ፊተኟች ኋለኟች ይሆናሉ፤ ኋለኟችም ፊተኟች ይሆናሉ። 1“መንግሥተ ሰማያት ለወይኑ ቦታ ሠራተኟችን ሊቀጥር ማልዶ የወጣ ባለቤት ሰውን ትመስላለች። 2ከሠራተኟችም ጋር በቀን አንድ ድሪም ሊሰጣቸው ተስማምቶ፥ ወደ ወይኑ ቦታ ላካቸው። 3በሦስት ሰዓትም በወጣ ጊዜ ሌሎችን በአደባባይ ቆመው ሥራ ፈትተው አየ። 4እነዚያንም ፥ እናንተም ወደ ወይኔ ቦታ ሂዱና ሥሩ፤ የሚገባውንም እሰጣችኋለሁ አላቸው፤ እነርሱም ሄዱ። 5ዳግመኛም በስድስትና በዘጠኝ ሰዓት ወጥቶ እንዲሁ አደረገ። 6በዐሥራ አንድ ሰዓትም ወጥቶ ሌሎችን ቆመው አገኘ፤ ቀኑን ሁሉ ሥራ ፈትታችሁ ለምን በዚህ ቆማችኋል? አላቸው። 7እነርሱም ፥ የሚቀጥረን ስለ አጣን ነው አሉት፤ እርሱም ፥ እናንተ ወደ ወይኔ ቦታ ሂዱ፤ የሚገባውንም እሰጣችኋለሁ አላቸው። 8በመሸም ጊዜ የወይኑ ቦታ ባለቤት ሹሙን እንዲህ አለው፤ ሠራተኟቹን ጠርተህ አስቀድመህ ከኋለኟች ጀምረህ እስከ ፊተኟች ድረስ ደመወዛቸውን ስጣቸው። 9በዐሥራ አንድኛው ሰዓት የተቀጠሩትም መጡና እያንዳንዳቸው አንድ ዲናር ተቀበሉ። 10የቀደሙትም መጥተው ከእነዚያ ይበልጥ የሚያገኙ መስሎአቸው ነበር፤ እነርሱም እያንዳንዳቸው አንድ አንድ ዲናር ተቀበሉ። 11ተቀብለውም በባለቤቱ ላይ አንጐራጐሩ። 12እንዲህ እያሉ ፥ እነዚህ ኋለኟች አንዲት ሰዓት ብቻ ሠሩ፤ የቀኑን ድካምና ሐሩር ከተሸከምነው ከእኛም ጋር አስተካከልሃቸው። 13እርሱ ግን ከእነርሱ አንዱን እንዲህ አለው ፥ ወዳጄ ሆይ፥ አልበደልሁህም፤ በአንድ ዲናር ተስማምቼህ የለምን? 14የሚደርስህን ይዘህ ሂድ፤ እኔም ለዚህ ለኋለኛው እንዳንተ ልሰጠው እወዳለሁ። 15ወይስ በገንዘቤ የወደድሁትን ላደርግ መብት የለኝምን? ወይስ እኔ ቸር ስለሆንሁ ዐይንህ ምቀኛ ናትን? 16እንዲሁም ኋለኟች ፊተኟች ይሆናሉ፤ ፊተኟችም ኋለኟች ይሆናሉ፤ የተጠሩ ብዙዎች፥ የተመረጡም ጥቂቶች ናቸውና።” 17ጌታችን ኢየሱስም ወደ ኢየሩሳሌም ሲወጣ ዐሥራ ሁለቱን ደቀ መዛሙርቱን ለብቻቸው ወሰዳቸው፤ በመንገድም እንዲህ አላቸው ፥ 18“እነሆ ወደ ኢየሩሳሌም እንወጣለን፤ የሰው ልጅም ለካህናት አለቆችና ለጻፎች ተላልፎ ይሰጣል፤ የሞት ፍርድም ይፈርዱበታል። 19ለሕዝቡም አሳልፈው ይሰጡታል፤ እነርሱም ይዘብቱበታል፤ ይገርፉታል፤ ይሰቅሉታል፤ በሦስተኛውም ቀን ይነሣል።” 20ከዚህም በኋላ፥ የዘብዴዎስ ልጆች እናት ከልጆችዋ ጋር መጣች፤ ከእርሱም አንዳች ነገር እየለመነች ሰገደችለት። 21እርሱም ፥ “ምን ትፈልጊያለሽ?” አላት፤ እርስዋም ፥ “እነዚህ ሁለቱ ልጆቼ በመንግሥትህ አንዱ በቀኝህ አንዱም በግራህ እንዲቀመጡ አድርግልኝ ” አለችው። 22ጌታችን ኢየሱስም መልሶ ፥ “የምትለምኑትን አታውቁም፤ እኔ የምጠጣውን ጿ መጠጣት ትችላላችሁን? እኔስ የምጠመቀውን ጥምቀት ትጠመቃላችሁን?” አላቸው። እነርሱም ፥ “አዎን፥ እንችላለን ” አሉት። 23እርሱም ፥ “ጿዬንስ ትጠጣላችሁ፤ ጥምቀቴንም ትጠመቃላችሁ፤ በቀኜና በግራዬ መቀመጥን ግን ከአባቴ ለተዘጋጀላቸው ነው እንጂ የምሰጥ እኔ አይደለሁም ” አላቸው። 24ዐሥሩም ሰምተው በሁለቱ ወንድማማቾች ላይ አዘኑ። 25ጌታችን ኢየሱስም ጠርቶ እንዲህ አላቸው ፥ “አሕዛብን መኳንንቶቻቸው እንዲገዙአቸው፥ ታላላቆቻቸውም እንዲሠለጥኑባቸው፤ አታውቁምን? 26በእናንተስ እንዲህ አይደለም፤ ነገር ግን ከእናንተ የበላይ ሊሆን የሚወድ አገልጋይ ይሁናችሁ። 27ከእናንተም አለቃ ሊሆን የሚወድ፥ ሎሌ ይሁናችሁ። 28የሰው ልጅ ሊያገለግል፥ ሰውነቱንም ለብዙዎች ቤዛ አድርጎ ሊሰጥ እንጂ እንዲያገለግሉት አልመጣምና።” 29ከኢያሪኮም በወጣ ጊዜ ብዙ ሰዎች ተከተሉት። 30እነሆ፥ ሁለት ዕውራን በመንገድ አጠገብ ተቀምጠው ነበር፤ ጌታችን ኢየሱስም ሲያልፍ ሰምተው ፥ “አቤቱ፥ የዳዊት ልጅ፥ ይቅር በለን ” እያሉ ጮኹ። 31ሕዝቡ ግን ዝም እንዲሉ ይቈጡአቸው ነበር፤ እነርሱ ግን ፥ “አቤቱ፥ የዳዊት ልጅ፥ ማረን ” እያሉ አብዝተው ጮኹ። 32ጌታችን ኢየሱስም ቆሞ ጠራቸውና ፥ “ምን ላደርግላችሁ ትወዳላችሁ?” አላቸው። 33እነርሱም ፥ “አቤቱ፥ ዐይኖቻችን እንዲከፈቱ ነው ” አሉት። 34ጌታችን ኢየሱስም አዘነላቸው፤ ዐይኖቻቸውንም ዳሰሳቸው፤ ወዲያውም አዩና ተከተሉት።