1የዳዊትም የአብርኻምም ዘር የኸረ ኢየሱስ ክርስቶስ የትጨነወ ዘር ዝኸታው፦ 2(16) ክርስቶስ የዋሪ ኢየሱስ የጨነች፥ ማርያም የፈቸ ዮሴፍ የያእቆብ ኧርቹ፤ 3(15) ያእቆብ የማታን ማታን የአልአዛር አልአዛር የኤሉድ 4(14) ኤልዩድ የአኪም አኪም የሳዶቅ ሳዶቅ የአዞር 5(13) አዞር የኤልያቄም ኤልያቄም የአብዩድ አብዩድ የዘሩባቤል 6(12) ዘሩባቤል የሰላትያል ሰላትያል የእስራኤል ሰብ በባቢሎን ሰብ ባቢሎን ገነ በማነዀዮ አንⷀ ተኢኮንያን ተጨነም። 7(11) ኢኮንያን ጐፔመታ የእስራኤል ሰብ ባቢሎን ገነ ማነዀም ቦሰጅዮ ዘበር ተኢዮስያስ ተጨነቦም። 8(10) ኢዮስያስ የአሞን አሞን የምናሴ ምናሴ የኽዝቅያስ 9ኽዝቅያስ የአካዝ አካዝ የኢዮአታም ኢዮአታም የኦዝያ 10(8) ኦዝያ የኢዮራም ኢዮራም የኢዮሳፍጥ ኢዮሳፍጥ የአሳፍ 11(7) አሳፍ የአቢያ አቢያ የሮብአም ሮብአም የሰለሞን 12(6) ሰለሞን ተኦርዮ ምሽት የጨነን የንስ ዳዊት ኧርቹ። ንስ ዳዊት የእሴይ 13(5) እሴይ የኢዮቤድ ኢዮቤድ ሩት የጨነቸን የቦኤዝ ኧርቹ። ቦኤዝ ረአብ የጨነቸን የሰልሞን ኧርቹ። 14(4) ሰልሞን የነአሶን ነአሶን የአሚናዳብ አሚናዳብ የአራም 15(3) አራም የኼድሮን ኼድሮን የፋሬስ ፋሬስም ዛራም ታማር የጨነቸኖ የይኹዳ ደንⷛሎ። 16(2) ይኹዳም ጐፔመታ የያእቆብ ያእቆብ የይስኻቅ ይስኻቅ የአብርኻም ኧርቹ። 17በዝ ኤነት ዘር እንም ተክርስቶስ ቀነሰም የእስራኤል ሰብ በባቢሎን ቲማንዀዮ ዳር አስራርበት ዘሩ። የባቢሎን ሰብ ተማነኾᎌ ከረ ቀነሰም ንስ ዳዊት ዳር አስራርበት ዘሩ። ተንስ ዳዊት ቀነሰም አብርኻም ዳር አስራርበት ዘሩ። 18የኢየሱስ ክርስቶስ ወትጠን ዝካው፦ አዶተታ ማርያም የዮሴፍ ፈቶያም ባነ፤ ዮሴፍም ቴያገባና ማርያም በመንፈስ ቅዱስ ዄት አርዋ ኸረችም። 19የፈቸና ዮሴፍ ወኼ ሰብ ባነ፤ ዀትም ማርያም ዄት አርዋ የኸረች ኸማ ኻረም፤ በሰብ ይፍቴ ያመስትኔ አንሸ የኸሬ ቴያገባናም የሰብም ቴዩድ እክም ይችኔ አሰበም። 20ዝመታ ቲያስብ ይእግዘር መሌክ የዮሴፍ በበርዛዝ ትየንም፤ "አኸ የዳዊት ጥብ ዮሴፍ፥ ⷕት ዄት አርዋ የኸረች ተመንፈስ ቅዱስ የኸሬ የፈቸኸና ማርያም ታገባኔ እናቅመጨናኸ። 21ማርያም ኧርች ትጨንቴ፤ ዀትም ሰበታ ተባጢረዀና ያተርፍኖ የኸሬ የትከምዀት ሽም ኢየሱስ ትውንቴ" ቧረንም። 22ዝም እንም የኸረ እግዘር በነቢ ወኸት ዝካ ቲብር የዝረⷈን ይኸሬው፤ 23"አት ዘየ ገረድ ዄት አርዋ ትኸርቴ፤ ኧርች ትጨንቴ፤ ሽመታ 'አማኑኤል' ይውሪቴ።" አማኑኤል ወበር "እግዘር ቲና ጋᎀው" ወበሩ። 24ዮሴፍ ቶሬተታ በትረሳ ግዝየ ይእግዘር መሌክ ባዘዘን ኤነት የፈቸና ማርያም አገፓናም። 25ቢኸርም የበኽር ኧርቸⷕታ ትጨን ዳር ተⷕት ዀጅር አንደመደ፤ ዮሴፍ የትከዀታ ሽም ኢየሱስ ቧረንም። 1በንስ ኼሮድስ ዘበር፥ በይኹዳ ገነ ባነ በቤተልኼም ከተማ ኢየሱስ በትጨነ ግዝየ፥ የዀዀብ ቃር ይⷕሮ ሰብ ኢየሩሳሌም ቸነቦም። 2"የትጨነ የአይኹድ ንስ ኤቴ ነረ? ዀዀብዀት በረንየ አሸነም የዀት ንሰግድኔሌ ቸነነም" ባሮም ተሳሮም። 3ንስ ኼሮድስ ዝኸታ ቢሰማ ግዝየ ጠነቈንም፤ የኢየሩሳሌም ከተማ ሰብ እንም ተኽም ጠነቀኖም። 4ንስ ኼሮድስ የⷀስ አለቃም የይኹዳ ⷅጫ ይⷕሮ ሰብ እንም "ዝኽ ንስ ይኸርቴ የዋሪ ክርስቶስ ይትጨን ቤቴዉ?" ባረም ተሳረኖም። 5- 6ኽኖም "ድረ ተነቢ የዋሪ ቃር ነረ፥ ዝክም ይብር ቃር፤ 'አኸ በይኹዳ ገነ ያነኸ ቤተልኼም ከተማ ተይኹዳ መሪ ስርም አታርስ። የእስራኤል ገነ ሰበና ዜማንቸ ኸረም ይቅየ አት ንስ ታኸ ይወጣቴ' ቧርም ጣᎉም ባነ፤ በዝም የቸነ ዀትም በይኹዳ ገነ በቤተልኼም ከተማ ይትጨንቴ" ባረዊም። 7ኽም ጋᎀ ንስ ኼሮድስ ዀዀብ ይምረምሮ ሰብ ሼመም ጠናኖም፤ ዀዀብ ያሰዊ ዘበርም ከረታም ተሳረኖም፤ ኽኖም ኦደዊም። 8የኽኖ ቤተልኼም ዳር ናኸኖምታነ "ወሮ የትከዀታ ቃር በጨር አጪጎ፤ ትትረኽበዊም እያም ዌትዀ የትከዀታ ኧሰድረ ኸማ ቶዶንሽ" ባረኖም። 9ኽኖም ንስዀታ የባረኖ ቃር በሰሞ አንⷀ ወሮም፤ ቲያሮ ዛኽ የረኔ ዀዀብ ያትየሽኖ ባነ፤ ዛኽ ዀዀብ ቸነም ትከ ኢየሱስ ባነወ መደር ተᎈሬ ቈመም። 10ዀዀብዀታ ቢያዞ ግዝየ ንቃር ሳረኖም ተብራነቆም። 11ቤት ገፖም፥ ትከ ኢየሱስ ታዶተታ ተማርያም ጋᎀ አሰበዊም፤ ይፍት ይፍት ወጠቆም ሰገዶለም፤ ሳጢነዀና ከፈቶም ወርቅ፥ እጣን፥ ከርቤ አበዊም። 12እግዘርም በበርዛዝ "ትከ ያነወ መደር ቱዶዌ የንስ ኼሮድሴ አትወሮ" ባረም አዘዘኖም ባነ፤ ኽኖም ብንጐድ ኤማ ገነዀና ተዠፐሮም። 13የዀዀብ ቃር ይⷕሮ ሰብ ገነዀና ወሮም፤ ተኽም አንⷅ ይእግዘር መሌክ የዮሴፍ በበርዛዝ ትየም ኦደንም፤ "በዝ ግብት ንስ ኼሮድስ የትከ ኢየሱስ ይቈጥኔ ይሸ የኸሬ ትከዀታ ታዶተታ ጋᎀ ጥብጥም ተሳ፤ ግብፅ ገነ ስⷕ፤ ትኑድኸም ዳር በኽሜ ቶራ" ቧረንም። 14ዮሴፍም ትከዀታ ታዶተታ ተማርያም ጋᎀ ጠበጠም በኽም ምሳረ ሰⷈም ግብፅ ገነ ወረም። 15ይፍቴ ከረ እግዘር በነቢ "ኧርቸና ተግብፅ ገነ ጠናዀንም" ባረም ባነ፤ ዝኽ ይኸሬ ዮሴፍ ታበሩሰታ ጋᎀ ግብፅ ገነ ወረም፤ ንስ ኼሮድስ ቲሞት ዳር በኽሜ ቾናም። 16ተኻንⷀ ንስ ኼሮድስ፥ የዀዀብ ቃር ይⷕሮ ሰብ ያታለለዊ ኸማ በኻረ ግዝየ ንቃር ማቸም፤ በቤተልኼምም በዙርያመታ ያነቦ ቀያ እንም ወታደረታ ናኸምታነ፥ የዀዀብ ቃር ቲⷕሮ ሰብ ባጬጐን ኤነት ኧድሜየዀና ዄት ዘበር የመናኖም ተኽም ቦስጥ የኸሮ የርች ወርድ እንም አትⷀጠረኖም። 17በኽ ግዝየ፥ በነቢ ኤርምያስ የትዝረⷈ ዝካ ይብር ትንቢት ኸረም፦ 18የኦያት፥ የብⷐም የርቅ ምጥጥ ቃር በራማ ተሰማም፤"ራኼል የደንጋⷕታ በⷈችም፤ ደንⷛመⷕታ የᎀቶፓ የኸሬ ሰብር አናሜ ባረችም።" 19ንስ ኼሮድስ በᎀተ አንⷀ ይእግዘር መሌክ በግብፅ ገነ በበርዛዝ የዮሴፍ ትየንምታነ፥ 20"የትከ ኢየሱስ ይቀጥረውዬ የሳበዊ ሰብ የᎀቶ የኸሬ፥ ተሳ ትከዀት ታዶተታ ተማርያም ጋᎀ ጥብጥም እስራኤል ገነ ተዘፐር" ቧረንም። 21ዮሴፍም ተረሳም ትከዀት ታዶተታ ጋᎀ ጠበጠም እስራኤል ገነ ወረም። 22አርኬላዎስ የንስ ኼሮድስ ኧርች ባነ፤ ባባታ መደር ዀት ተረገሰም፤ ዮሴፍ ዝኽ አርኬላዎስ በይኹዳ ገነ የትረገሰ ኸማ ቢሰማ ይኹዳ ገነ ያሬ ሰነፈም፤ ኧዃም በበርዛዝ እግዘር "ገሊላ ገነ ወር" ቢውን ተረሳም ወረም። 23"ናዝራዊ ይውሪቴ" ቧርም በነቢ የትዝረⷈ የትንቢት ቃር ይኸሬ፥ ናዝሬት ይውሪ ከተማ ቸነም ነፐረም። በኽ ግዝየ ያጠምቅ የረፐረ ዮኻንስ "ይእግዘር መንግስት ተⷀነበም፤ ንስኻ ግቦ" ባረም በይኹዳ በረኻ ቲዩድ ቸነም። 3ድረ ነቢ ኢሳይያስ "ይእግዘር ኤማ ሰክቶ፤ ሞጣመታ ⷅጥ አምሮ ቲብር አት ሰብ በበረኻ ያኸራ" የዋረን ዝኸታው። 4ዮኻንስም ተጋሜራ ድገር ያረሰዊ ዀጅር ይትኸተር ባነ፤ ናባታ በጠፍር ይታማንድ ባነ፤ ሸረተታም እንጐረቤናም የበረኻ ውየም ባነ። 5በኽ ግዝየ በኢየሩሳሌም ከተማ በይኹዳ ገነ፥ በዮርዳኖስም እኻ ዙርያ ያነቦ ሰብ እንም፥ የዮኻንሴ ይቸኖ ባነ። 6ኽኖም ንስኻ በግቦት በዮርዳኖስ እኻ ዮኻንስ ያጠምቅኖ ባነ። 7የኽርምታነ የኻይማኖት መሪ የረፐሮ የፈሪሳም የሰዱቃም ብዘ ሰብ ይጠመቆዌ የዀቴንየ ቲቸኖ ዮኻንስ አሸኖምታነ፥ "አኹ የሰር ችረ ደንⷛ፥ ተዝ አንⷀ ቲቸን ትእግዘር ማት ታመርጦኸማ ሟን ኦደናኹም? 8ኼታ ውረም ንስኻ የገፓኹ ኸማ ያትየሽ ወኼ ሜና ቶቶም አተዞ። 9'ይና የአብርኻም ደንⷛንደ' በበሮት አትⷛⷘዞ፤ እግዘር ተዝ እምር የአብርኻም ደንⷛ ይውኔ ይዀለ ኧብርኹ። 10ኧዃ ጭን ጌንዞ በጨ ⷅኔ አወኔም፤ ኽም የኸሬ ወኼ ወማ ኤያᎊ ኧጨ እንም አንጭም ብሳት ይᎀⷍሪቴ። 11እያ ዮኻንስ የንስኻ ጥምቀት ብኻ አጠምቅኹ። ትያ አንⷄ ይቸንዀት ጭን በመንፈስ ቅዱስም ብሳትም ያጠምቅኹቴ፤ ዀትም ትያ ይርቅ ንቅ ደረግ ነረን፤ የዀት ጫማታ ዳር ኧጮሬ አንሰራ። 12ዀትም ያዘንርᎌ መንሸ በጀታው፤ ኦድመታ ተጨራ ያዘንርንቴ፤ ስኔመታ በሻት ይዀራንቴ፤ ጋባመታ ቤጠፋ እሳት ይᎀⷍንቴ" ባረም። 13ኽም ጋᎀ ኢየሱስ በዮኻንስ ይጠመቄ ተገሊላ ገነ ዮርዳኖስ እኼ ቸነም። 14ዮኻንስም የኢየሱስ "ዝክሽ ኤኽር፤ እያ ባኸ ኧጠመቄ ባንኸሬ መምር አኸ ብያ ትጠመቄ ይዬንየ ትቸን?" ባረም ይጠመቄ ይዀራን ባነ። 15ኢየሱስ ጭን "ፅድቅ የኸረ ዘንጋ እንም ወቶት ያነብንደ የኸሬ፥ ኧዃሽ ታው፤ ዝካ የኽር" ቲብር ዠᎌረለም፤ ዮኻንስም በዘንጋታ ተስማማም፥ የኢየሱስ አጠመቈንም። 16ኢየሱስ ተጠመቀም ትኻ ቶጣምኸማ ኽምተኽም ሰሜ ተከፈተም፤ ይእግዘር መንፈስ ᎇንየት መሰረም ወንደም በኢየሱስ ᎈር ቲቾና አሸም። 17በኽ ግዝየ "በዀት ይሽሬ ኧረᎃድን ኧርቸና ዝኸታው" ይብር ቃር ተሰሜ ተሰማም። 1ተኽም አንⷄ ኢየሱስ በሼጣን ይትፈተሬ መንፈስ ቅዱስ በረኻንየ ወሰደንም። 2በኽሜ ኢየሱስ አርባ ከረ ዋናም ምሳረ ሸረት ቴበራ ዋረም ባተረ አንⷀ ጓደንም። 3ሼጣን የኢየሱሴ ቸነምታነ፥ "ውረም አኸ ይእግዘር ትከ በኸርኸ ዝኽ እምር ሸረት ኽር ᎄን" ቧረንም። 4ኢየሱስም " 'ሰብ ይረብር ያነ እግዘር ዝረⷈም ባበ ቃር እንም ባንኸሬ እማት በሸረት አንኸረ' ቧርም ጣᎉም" ቧረንም። 5ተኽም አንⷀ ሼጣን የኢየሱስ የትቀደሰ ከተማ ኢየሩሳሌም ወሰደንምታነ፥ በቤተመቅደስ ሪት አቈᎀንም፤ 6"ኧግርማኸ እምር ቤጐዳኼ በጀዀና ይትⷀፐሮኬ መሌካታ ይዝዝንኸሸ ቧርም የጣᎋዬ፥ አኸ ይእግዘር ትከ በኸርኸ ተዝ ወስጥንየ ዝገርም ውረድ" ቧረንም። 7ኢየሱስም ዠፐረም የሼጣን " 'ⷘታ እግዘራኸ አትᎋታተን' ቧርም ጣᎉም" ቧረንም። 8ዠፐረም ሼጣን የኢየሱስ በርቅ ቈቶ አወጣንምታነ፥ የዝ አለም መንግስት እንም ንቅነተዀና አትየሸንም፤ 9"ይያ ተፌጠምኸም ብትሰግድኒ ዝኽ እንም አብኸሸ" ቧረንም። 10ኽም ጋᎀ ኢየሱስ የሼጣን " 'የⷘታ እግዘራኸ ስግድ፤ እማት የዀትም አገክር' ቧርም ጣᎉም 'ዀርሽ አኸ ሼጣን' " ቧረንም። 11ተኻንⷀ ሼጣን የኢየሱስ ቸንም ወረም፤ መሌካም ቸነቦም የኢየሱስ አⷘⷈረዊም። 12ኢየሱስ ዮኻንስ የጠወጪም ያጐጂም ኸማ በሰማ ግዝየ ገሊላ ገነ ወረም። 13የናዝሬትም ከተማ ቸም፥ በዛብሎንም በንፍታሌምም አውራጃ በባኽር ᎀሬ ያነ ቅፍርናኾም ይውሪ ከተማ ቸነም ቾናም። 14ዝም የኸረ፥ ነቢ ኢሳይያስ፥ 15"የባኽርዀቴ ቢወስድ ኤማም ተዮርዳኖስ እኻ ኽወኸት ያነቦ የዛብሎን ገነ፥ የንፍታሌም ገነ፥ የአረማዊ ሰብ ገሊላ፥ 16በጠነማ ይረብር ሰብ ንቅ ጬት አሸም፤ የሞት ጠነማ ቦንደወ ገነ ይረብሮም ሰብ ጬት ወጣሎም" ቲብር የዝረⷈን የትንቢት ቃር ይኸር ኸማው። 17ኢየሱስም ተኽ ግዝየ ቀነሰም "ይእግዘር መንግስት ተⷀነበም። ንስኻ ግቦ" ቲብር አትመሮት ቀነሰም። 18ኢየሱስ ተገሊላ ባኽር ᎀሬ ቲያር፥ አሳ ያወጦ ዄት ጐፔቸ ጴጥሮስ ይውሪ ስምኦንም ጐፔመታ እንድርያስም፥ አሳ በባኽር ደን ያወጦᎌ መረበዀና ቲያድጎ አሸም። 19ዀትም "ኔኹ ተኸተሮን፤ እያ ሰብ ተባጢረዀና ታወጦኸማ አሚኹሸ" ባረኖም። 20ኽኖም ኽም ጋᎀ አሳ ያወጦᎌ መረበዀና ቃሰቦም ተⷐተረዊም። 21ተኽም አዳኽሬ ወረምታነ የዘብዴዎስ ደንⷛ የኸሮ እንጐድ ዄት ጐፔቸ ያእቆብም ዮኻንስም አሸም፤ ኽኖም ታባዀና ተዘብዴዎስ ጋᎀ በጀልባ ደን ቾኖም ሽካዀና ይሽካክቶ ባነ፤ ዀትም "ኔኹ ተኸተሮን" ባረኖም። 22ኽኖም ኽም ጋᎀ ጀልባዀናም አባመዀና ታቦም ተⷐተረዊም። 23ኢየሱስ አይኹድ ቢትደመዶᎌ ቤት ቲያትመርም፥ የሰብ እንም ይእግዘር መንግስት ወኼ ወሬ ቲዩድም፥ ሰብም ታነቦ ባሸም ⷀምናት እንም ቲያተርፍ በገሊላ ገነ እንም ውርውር ይብር ባነ። 24ኢየሱስ ሽመታ በሶርያ ገነ እንም ተⷐረም፤ ተብዘ ኤነት ባሸም ተጠበጦም ይጨነቆ ሰብ እንም፥ ጡናት ያነቦ፥ ሲጣር የጠበጠኖ፥ የዙር ባሸ ያነቦ፥ ሰብነተዀና የሸተረቦም እንም የዀትኼ አቸነቦዮምታነ ተባሸዀና አተነፈኖም። 25ተገሊላ ገነ፥ ተአስር ከተማ፥ ተኢየሩሳሌም፥ ተይኹዳ ገነ፥ ተዮርዳኖስ እኻ ኽወኸት የቸነቦ፥ ብዘ ሰብ የኢየሱስ ተⷐተረዊም። 1ኢየሱስ ብዘ ሰብ ቲያⷐትረዊ አሸም ቈቶ ወጣም ቾናም፤ ተማሪመታ የዀትኼ ተⷀነቦም። 2ዝክም ቲብር አትመሮት ቀነሰም፤ 3"እማት እግዘር ተስፋ ያመሮኽኖ የትዳሮሎ፤ ይእግዘር መንግስት የኽኖቱ። 4ያዝኖኽኖ የትዳሮሎ፤ እግዘር ያትቋምኖ። 5ⷘራ ኽኖ አፈር እንም ይወርሶ የኸሬ የትዳሮሎ፤ 6ይእግዘር ይታዘዞዌ ተⷕነዀና ይትሜኖኽኖ የትዳሮሎ፤ ተመኛተዀና ይንኸቦሸ። 7አፍ ይብሮኽኖ የትዳሮሎ፤ እግዘር አፍ ይበኖሸ። 8ⷕነዀና ንጡኽ የኸረ የትዳሮሎ፤ እግዘር ይዘዊሸ። 9ሻካችኽኖ የትዳሮሎ፤ ይእግዘር ደንⷛ ይወርዮሸ። 10ይእግዘር የታዘዞዌ ጅጓረ ይሰራቦኽኖ የትዳሮሎ፤ ይእግዘር መንግስት የኽኖቱ። 11ብያ የቸነ ቲቀርᎃኩም ቲያሳጅኩም ᎃጥጥ ቃር እንም ፈጠሮም ቲዩዶብኩ አኹ የትዳርኹንኹ። 12ዋጋኹ ብእግዘር ይፍቴ ንቃር የኸሬ የሳርኹም ተብራረቆ፤ ታኹ ይፍቴ የረፐሮ ይእግዘር ቃር ዩዶ ነቢ ዝክም ጅጓረ ሰናቦም" ባረኖም። 13ተኽም አንⷄ ኢየሱስ፦ "የዝ አለም ሰብ አሶ አኹትንኹ፤ አሶ ጭን ቸምናታ በበከረ በንቃር ይታምሸ፤ ተዝ አንⷀ ያትም ቃር ኤያⷘⷍር፤ ወረጀ አወጨም ቃሶም በኧግር ይረጪ። 14"የዝ አለም ሰብ ጬት አኹትንኹ፤ በቈቶ ᎈር የቾና ከተማ ይትሼሜ ኤዀለ። 15ራዝ አተኰሽም በቤት ያነ ሰብ እንም ይትየን ኸማ በስር ይሰሪ ባንኸሬ ወሸር ደᎈᎌምታነ ኤያወሬ። 16የኽክም ሰብ ወኼ ሜናኹ አሰቦምታነ የሰሜ አባኹ እግዘር ያኸብዶዌ ያኹ ጬት በሰብ ይፍቴ የተየ" ባረኖም። 17ኻበም ኢየሱስ፦ "እያ የሙሴ ⷅጫም የነቢ ትምርትም ኧሸሬ የቸነዀ ቃር ኤምሰርኹ፤ ⷅጫ እንም በሜና አወሬ ቸነዀም ባንኸሬ ኧሸሬ አንቸነዀ። 18የውረመና ኧብርኹ አፈር ተሰሜ ቲያልፍ ዳር ⷅጫ እንም በሜና ቴወር ተዝ ተⷅጫ እማተታ ኤሸሪ። 19ሟኒም ሰብ ተዝ እንም ትእግዘር ትዛዝ እርስየዀታ ዳር ቢሸር ዌም ቢች፥ የሰብ የኽክም ቢያትመር፥ ዀት ብእግዘር መንግስት ትንም እርስ ይኸርቴ፤ ⷅጫ እንም ይቾትወም ያትመር ዌም ዩድ ሟኒም ሰብ ቢኸር ዀት ብእግዘር መንግስት ንቅ ይኸርቴ። 20ያኹ ፅድቅ ተሙሴ ⷅጫ አስተማሪም ተፈሪሳም ሰብ ፅድቅ ባንፈዘዘ፥ ይእግዘር መንግስት ስርም አትገቦ ኧብርኹ። 21"በድረ ግዝየ የረፐሮ ሰብ የዋርዮቃር ሰማኹም፤ ዀትም 'አትቅጥር፤ ሰብ የቀጠረምዀታ ፍርድ ይትፈንድወ' ይብርቃሩ። 22እያ ጭን ኧብርኹ፤ በጐፔያታ ይማች እንም ፍርድ ይትፈንድወ፤ የጐፔመታ 'ፌድኤባር' ባረም ይቀርም እንም ባድባቤ ይትፈንድወ፤ ጐፔመታ 'ጋዋ' ባረም ይቀርምዀታ እንም ያዛብ እሳት ፍርድ ይትፈንድወ። 23"ስጦታኸ ኽትም ቢያትⷀንውᎌ መደር ይእግዘር ብታትⷀንብወ ግዝየ ተጐፔያኸ ያነብኸ መራክስ ቢትዘገድኸ፥ 24ይእግዘር ቲቤ ያቸነዀን ስጦታ አውራንም የጐፔያኼ ወርም ብደርም ተዀት ተሳከት፤ ተኽ አንⷀ ተዘፐርም ያቸነዀን ስጦታ ይእግዘር አትቀንብ። 25"ባላጋራኸ ⷈሰሰናኸም ተዀት ጋᎀ የፍርድ ትታር አፍጥርም ቤማም ተሳከት፤ ባንትሻከትኸ ባላጋራኸ የዳነ ዳነም የፎሊስ ያⷀፕርኸ፤ አኸም ወኽኔ አገᎌም ያጅከ። 26ውረም ኧብርኸ አት ሜንዞ ቴተርፍ ከሳኸ ካስኸም ትትጀፕር ዳር ተዛ ቶኽኔ ስርም አትወጣ" ባረም። 27ኢየሱስ፦ "ድረ የረከብኹኸማ ዀጅር አትድምዶ የዋሪ ኸማ ሰማኹም። 28እያ ጭን ኧብርኹ ያነ ይሽቴንየ አሸም የትሜነና በኸረ ኽጋᎀ ዀት በⷕነታ ተምሽትⷕታ ዀጅር ደመደም። 29ከነ ኤናኸ ባጢር ቢያቾትኸ ኦጣም ቋሽን፤ ᎃራ ሰብነታኸ ባዛብ እሳት ቢቋሺየታ፥ ተሰብነታኸ አተታ ቢጐድል ይፈዝኸ። 30ከነ ኧጃኸ ባጢር ቢያቾትኸ ኧርጥም ቋሽን፤ ᎃራ ሰብነታኸ ባዛብ እሳት ቢቋሺየታ፥ ተሰብነታኸ አተታ ቢጐድል ይፈዝኸ" ባረም። 31ኢየሱስም "ድረ 'ምሽተታ ይገፍሬ የሸ ሰብ እንም የገፈረወ የጥፈት ወረቀት ያብና' ቧሪም ባነ። 32እያ ጭን ኧብርኹ ሟኒም ሰብ ምሽተታ ትንጐድ ምስ ዀጅር ትትደምድ በረከበና ባንኸሬ ኤግፍና፤ ትንጐድ ሰብ ዀጅር ታትደምድ ቢገፍና ተሟኒም ሰብ ዀጅር ትደምድኸማ ያሜና፤ የገᎈርያም ምሽት ያገፓ እንም ተሟኒም እሽታ ጋᎀ ዀጅር ደመደም" ባረም። 33"የድረ ሰብ 'በቴየ የትሟከትኹዊ ይእግዘር አምሮ ባንኸሬ በጥረ አንተነኹ' የዋሪ ኸማ ሰማኹም። 34እያ ጭን ኧብርኹ ስርም እንተነኹ፤ በሰሜም እንተነኹ፤ ሰሜ ይእግዘር ዙፋኑ። 35ባፈርም እንተነኹ፤ እግዘር ኧግረታ ያቈመወው፤ በኢየሩሳሌም እንተነኹ፤ የርቅ ንስ ከተማው። 36እማት የነራኸ ድገር ነጨ ዌም ጥር ታሜዬ ኤኸንኸ የኸሬ በገጋኸም እንተነኸ። 37ትዝረⷍን ቃር ውረም በኸረ 'እንክ'፥ አንኸረ ቃር በኸረ 'አንኸረ' በር፤ ተዝ ውጤ የኸረ እንም ተሼጣኑ" ባረም። 38ኢየሱስም፦ "ድረ 'ኤን ያፈንጠ ኤን አᎋርጪ፤ ስን የሰፐረ ስን ስውሪ' የዋሪ ኸማ ሰማኹም። 39እያ ጭን ኧብርኹ፥ ᎃጥጥ ይቾትብኹ ሰብ አጅግ አትዘፕሮለ፤ የኽርምታነ ከነ ወኸታኸ የተፋናኸ በኸረ ዘፕርም ራ ወኸታኸ አውን። 40አት ሰብ ሸሚዛኸ ይወስዴ ሸም ቢⷈስስኸ፥ ኮትማኸ ይወስድኸማ ቴለ። 41አት ሰብ 'ትያ ጋᎀ ቀሪ ኤማ ወር' ባረም ቢጠብጥኸ፥ ግብት ኤማ ድብርም ወለ። 42የጨቈሰናኸም ሰብ አብ፤ ታኸም አጅግ ይወስዴ ይሸ ሰብ ቢረብር አትዀራን" ባረም። 43"ድረ 'አበጐዳኸ ንመድ፤ ጠላታኸ ጥራ' የዋሪ ኸማ ሰማኹም። 44እያ ጭን ጠላታኹ ንመዶ፤ ይሰድቦኩኽኖ ዳሮ፤ ይጠሮኩኽኖ ወኼ ዘንጋ አምሮሎ፤ ᎃጥጥ ይቾቶብኩም ያሳድዶኩምኽኖ ጠሎት አምሮሎ ኧብርኹ። 45"ዝካ ባመነኹ በሰሜ ያነ አባኹ ደንⷛ ትኽሮሸ። ዀት ዮኼም የᎇሼም ሰብ ጬተታ ያወጣ፤ የኽክም የፃድቃንም የባጢረተነም ሰብ፥ ዝራበታ ያዘርብ። 46እማት ይረምዶኩኽኖ በረመድኹ ትእግዘር ትረኽበዊ ወኼ አጅግ ምቃሩ? ባጢረተነኽ ሰብ ዝክሽ ያመሮ አንኸረዌ? 47እማት የደቦዋኹ ወጌምት ብቲቦ ምር ብርጫ ቃር ቾትኹም? እግዘር ኤⷕሮ አረማዊ ሰብ ዳር የደቦዀና ወጌምት ይቦ አንኸረዌ? 48ኧጋ አኹ የሰሜ አባኹ እግዘር ቅዱስ የኸሬ አኹም በሜናኹ ጥርር ኽሮም ንበሮ" ባረም። 1ኢየሱስም፦ "በኸጥነት ሰብ ይዥኒሸ ቤትኹ ወኼ ሜናኹ በሰብ ይፍቴ ተቶቶት ተጤፖ፤ ኻባንኸረ በሰሜ አባኹ በጔቴ ዮኼ አጅግ አትረኽቦ። 2"ያጐነን ትቲብ አይኹድ ቢትደመዶᎌ ቤትም ቤማም ሰብ ኧዥተቦ ያⷛግዞንደሸ ባሮም ይቦ ኸጣ ሰብኸማ አኸም ይዥኒሸ ቤትኸ የኽኖ ኸማ አታሚ፤ የውረመና ኧብርኹ ኽኖ ጭን አጅገዀና በተሮም ተⷀፐሮም። 3- 4አኸ ጭን ያጐነን ትቲብ ሺምም አብ፤ ከነ ኧጃኸ ይቾትን ቃር ራ ኧጃኸ ኤኻር፤ በሽᎃቸር ያዥ አባኸ እግዘር ዮኼ ሜናኸ አጅግ ይዝራጋም በᎃራ ኧጀታ ይካስኸሸ" ባረም። 5ኢየሱስም፦ "ጠሎት ትታመሮ ኸጣ ሰብ ኸማ አትኽሮ፤ ኽኖ ሰብ ያዥሮዌ አይኹድ ቢትደመዶᎌ ቤትም ቤማም ቈሞም ጠሎት ያመሮዌ ይሽኖ፤ የውረመና ኧብርኹ ኽኖ አጅገዀና በዝሜ ተⷀፐሮም። 6አኸ ጭን ቤታኸ ግባም ወዝገባኸ ኧጭም በሰሜ ያነ አባኼ ጠሎት አሚ፤ በሽᎃቸር የቾቺ ቃር እንም ያዥ አባኸ እግዘር በᎃራ ኧጀታ ይካስኸሸ። 7"አኹ ጠሎት ትታመሮ የአረማዊ ሰብኸማ እክም አትዛሮ፤ ኽኖ በዛሮተዀና የቸነ እግዘር ይሰማኖ ቃር ይመስኖ። 8አኹ ጭን ያትⷈሽኹ ቃር እንም ታትጨሰዊም አባኹ በተረም ይⷕር የኸሬ የኽኖ ኸማ አትኽሮ። 9አኹሽ ይእግዘር ዝካ ጠሶ፤ 'በሰሜ ትረብር አባንዳ እግዘር ሽማኸ ንቅ የትቀደስ፤ 10መንግስታኸ የተን፤ ፍቃዳኸ በሰሜ የኸረም ኸማ የኽክም ባፈር የኽር። 11የኳ ሸረተንዳ አኸ ናመንደ። 12ይናም ᎇሼ የዋሮንደ አፍ ንብነኸማም፥ አኸም ባጢረንዳ አፍ በርንደ። 13ተᎃጥጥ አትርፍንደ ባንኸሬ፥ በፈተና አታግባንደ፤ (መንግስትም ደረግም ክብርም የዘላለም ያኸው አሚን።)' 14"ᎇሼ የዋሮኩ ሰብ አፍ ብትብሮ የሰሜ አባኹ ያኹም ባጢራኹ አፍ ይበርኹሸ። 15ᎇሼ የዋሮኩ ሰብ ጭን አፍ ባትብሮ፥ የሰሜ አባኹ እግዘር ባጢራኹ አፍ ኤብርኹ" ባረም። 16ኢየሱስም፦ "ጦም ትትጦሞ ያታት ኸጣ ሰብ ኸማ አትሽተሮ፤ ኽኖም ይጦሞ ኸማ የሰብ ያትⷐሮዌ ይፍተዀና ያጠፎ፤ የውረመና ኧብርኹ ኽኖ ᎃራ አጅገዀና ተⷀፐሮም። 17- 18አኸ ጭን ጦም ትትጦም በሰሜ ያነ አባኸ እግዘር የዥንኸ ባንኸሬ ሰብ ያዥንኼ ይጦም ሰብ ምሴትኸ አትጣ፤ ነራኸ ተቀባ፤ ይፍታኸ ታጠብ፤ በሽᎃቸር ያዥ እግዘር በᎃራ ኧጀታ ይካስኸሸ" ባረም። 19ኢየሱስም፦ "ንቅስ ቢወራን ᎄሸ ቢብርም ኔባም ኸነም ቢወስድን በዝ አፈር ዱንያ ጥ አታሚ። 20የኻ ሟሬ ንቅስ ቤወራን ᎄሸ ቤብር ኔባም ኸነም ቤወስድብኸ መደር በሰሜ ዱንያ ጥ አሚ። 21ዱንያኸ ባነወ መደር ⷕናኸ በኽሜ ይኽርሸ" ባረም። 22ኢየሱስም፦ "የሰብነት ብርኻን ኤኑ፤ ኤናኸ አፍያ በኸረ ሰብነታኸ ብርኻን ይኸር። 23ኤናኸ ቢያⷅኸ ጭን ሰብነታኸ እንም ጠነማ ይኸር፤ ኧጋ ብርኻን ያዥ ሰብነታኸ ጠነማ በኸረ ጠነማዀታ መምር የባሰ ጠነማ ይኸርብኸ" ባረም። 24ኢየሱስም፦ "የዄት ⷘታ ወትገዛ ይዀለ ሟኒም ሰብ ኤነ፤ ያተታ ይረምድ ያተታ ይጠራ፤ ዌም ያተቴ ያር ያተታ ይቀርጥ፤ የኽክም ዱንያ ይረምድ ሰብ ይእግዘር ወትገዛ ኤዀለ" ባረም። 25"የኽ የኸሬ እያ ኧብርኹ 'ምር ኧበራቴ ምር ኧሰጭቴ' ዌም 'ምር ኧትኸተርቴ' ቤትኹ የርብረት አትጠነቆ። ተሸረት ነብስወት፥ ተዀጅርም ሰብነት ኤይርቅዌ? 26እንዴ የሰሜ አንᎋ ኧዞ፤ ኤዘሮ፥ ኤያድዶ፥ በሻትም ኤያወሮ፤ ቢኸርም የሰሜ አባኹ እግዘር ያበራኖ፤ ኧጋ አኹኽ ተዝ አᎋ አትርቆዌ? 27ታኹ ተጨነቀም ተመታ አት ኽነ ይደብሬ ይዀለ ሟኑ? 28የዀጅርኽ የምር ትጨነቆ? የጀᎈረ ማማ መምር ይረሞ ኸማ አትያሮም ኧዞ፤ ኽኖ በሜና ኤⷀጦ፤ ኤሰርቦ። 29ቢኸርም ያኹ ኧብርኹ ንስ ሰለሞንም በርቅነተታ እንም ተዝ ማማ ያተታ ኸማ አንትኸተረ። 30በጀᎈረ ያነ ሰር ኧኳ ነማም ነገ ይጠርቅም ብሳት ይረድድ፤ እግዘር የጀᎈረ ሰር ዝካ ይሽር ቃር ያኸድር በኸረ ኧጋ አኹ ብእግዘር ኧመሮት ⷀመናኹም ባንኸሬ እግዘር ያኹ ተዝ ማማ ይርቅ ኤያኸድርኹዌ? 31ኼታ 'ምር ንበራነቴ? ምር ንሰጭነቴ?' ዌም 'ምር ንትኸተነቴ?' ቤትኹ አትጠነቆ። 32ዝኽ እንም አረማዊ ሰብ በርቅ ተመኛት ይሰቦ፤ አኹ ዝኽ እንም ያትⷈሽኹ ኸማ የሰሜ አባኹ እግዘር ይⷕር። 33አኹ ጭን ብደሮም ይእግዘር መንግስትም ፅድቅም ሳቦ፤ እንጐድ ቃር እንም ይትደበንኹሸ። 34ነገ የገገታ ይትጨነቅ የኸሬ የረገ አትጠነቆ፤ የከረዀት ᎃጥጥነተታ ይጣለሸ" ባረም። 1ኻበም ኢየሱስ፦ "ባኹ ኤᎈርጅብኩኸማ፥ በሟኒም ሰብ አትፍርዶ፤ 2ብንጐድ ሰብ ብትፈርዶᎌ ፍርድ ኤነት ይᎈርጅብኩቴ፤ ብትሰፍሮᎌ ና ይሰᎋርብኩቴ። 3በፔያኸ ኤን ያነ ቅንቅት የምር ታዥ? በገጋኸ ኤን ያነኽ ግንድ የምር አታዥ? 4ባኸ በገጋኸ ኤን ግንድ ታነ፥ የጐፔያኸ 'ቴናኸ ቅንቅት ናውጣንኸ' መምር ትውን? 5አኸ ኸጣ፥ ብደርም በገጋኸ ያነ ዬናኸ ግንድ ኦጣ፤ ተኻንⷀ በጐፔያኸ ኤን ያነ ቅንቅት ታወጤ ተጨር ይተየኸሸ። 6"የትቀደሰ ቃር የግየ አታቦ፤ ተዠፐሮም ያኹ ይረክሶኩ። እንቁማኹ ባበⷛር ይፍቴ አትቃሶ፤ በግረዀና ይረቅጠዊ" ባረም። 7ኢየሱስም፦ "ጠሶ ያውኩሸ፤ ሳቦ ትንኸቦሸ፤ ወዝገብም ድርጎ ይክᎋችንኩሸ። 8የጨቈሰ እንም ይትⷀፐር፤ የሸም ይረኽብ፤ ወዝገብም የደነገ ይከᎋችነ። 9ታኹ አት ሰብ ኧርቸታ ዳቦ ቢጨስን እምር ይውን ሟኑ? 10አሳ ቢጨስንኽ የሰር ችረ ይውንዌ? 11አኹ ᎇሼ ሰብ በኸርኹሜ የደንⷛኹ ወኼ ዘንጋ አቦት በኻርኹ፥ ኧጋ በሰሜ ያነ አባኹ የጨቈሰን መምር ይርቅ ወኼ ዘንጋ ኤይውን? 12ሰብ 'ይያ ዝካ ያሚኒ' ትብሮ እንም አኹ የኽክም የኽኖም አምሮሎ፤ የሙሴ ⷅጫም የነቢ ትምርት ይብር ዝኸታው" ባረም። 13ኢየሱስም፦ "በጠብብ ወፈንቻ ግቦ፤ የጥፋቴ ይወስድ ወፈንቻ በትት ኤማመታ በትቱ፤ በዀትም ይገቦ ብዘሮ። 14ኤያም ይዀርᎌ መደር ይወስድ ወፈንቻ ጭን ጠብቡ፤ ኤማመታ ያጀግርቃሩ፤ ይረኽውንም ቀሪ ሰቡ" ባረም። 15ኢየሱስም፦ "ታሰተነ ነቢ ተጤፖ፤ ኽኖ የጤ ጎጋ ተኸተሮም ጤ ይገዶዬ ይቸኖ ቀወረኸማሎ። 16አኹ በሜናዀና ትኻሮዮሸ፤ ተሶኽ ወይን ትምᎄረᎌረ ሸብራ ኤረቅᎁ። 17የኽክም ወኼ ኧጨ ወኼ ᎇስር ያᎊ፤ ᎃጥጥ ኧጨ ᎃጥጥ ᎇስር ያᎊ። 18ወኼ ኧጨ ᎃጥጥ ᎇስር ᎃጥጥ ኧጨ ወኼ ᎇስር ኤያᎊ። 19ወኼ ᎇስር ኤያᎊ ኧጨ እንም አንጭም ብሳት ይዀሬ። 20አሰተነ ነቢም የኽክም በሜናዀና ትኻሮዮሸ። 21በሰሜ ያነ አባና ፍቃድ ያሜዀት ይእግዘር መንግስቴ ይገባቴ ባንኸሬ እክም 'ⷘታኖ ⷘታኖ' ይብሬ እንም ይእግዘር መንግስቴ ኤገባ። 22በፍርድ ከረ ብዘኽኖ 'ⷘታንዶ በሽማኸ ትንቢት አንዝረⷈነዌ? በሽማኸ ሲጣር አናወጣነዌ? በሽማኸ ብዘ ወግ ቃር አንቾትነዌ?' ይብሮንቴ። 23እያም በኽ ከረ 'ስርም አንⷕርኹ፤ አኹ ባጢረተነ ትያ ኧሰኹ' ኧብኖቴ" ባረም። 24ኢየሱስም "ዝም ቃረና፥ ሰማም የታዘዘ እንም ቤተታ ብምር ᎈር ያረሸ አዮ ሰብ ይመስር። 25ዝራብ ዘነበም፤ የደገም እኻም ወረወም፤ ንፋስም ቸነም ገፏንም፤ ቢገፏንም ቤትዀት ብምር ᎈር ያረሰውዬ አምᎄጠቀ። 26ዝም ቃረና ሰማም ኤታዘዝ ሰብ እንም ቤተታ ባሻዋ ᎈር ያረሸ ጋዋ ሰብ ይመስር። 27ዝራብ ዘነበም፤ የደገም እኻም ወረወም፤ ንፋስም ቸነም ገፏንም፤ ቤትምዀት ኽመጋ ወጠቀም፤ ውጣⷀመታ ያትሸንፍ ባነ" ባረም። 28ኢየሱስ ዝኽ ባረም ቲጀፕር ሰብ እንም በቃረታ ወግ ኸረቦም። 29ወግም የኸረቦ ዀት የኽኖ ⷅጫ ባሪቅ ኸማ ቴኸር፥ የዳነኸማ ያትመኖ የረፐረ የኸሬው። 1ኢየሱስም ተቈቶ ቲወርድ ግዝየ ብዘ ሰብ ተⷐተረዊም። 2አት የቃላ ባሸ የጠወጠን ምስ ቸነም ቢፍተቴ ወጠቀምታነ፥ "ⷘታኖ በሳረናኸ ታተርፌዬ ይኸንኸ" ባረም ጨቈሰንም። 3ኢየሱስ ኧጀታ አቸነም ᎃሻሸንምታነ "እያ ይሽሬ፤ አኸም ትረፍ" ቧረንም፤ ዀትም ኽመጋ ባሸታ ገᎈረንም። 4ተኻንⷀ ኢየሱስ የምስዀት "እያ ያተነፍከ ኸማ የሟኒም ሰብ እኖድኸ፤ ቢኸርም ወርም ሰብነታኸ የⷀስ አተዥኖ፤ ትረፎታኸ የሰብ ምስክር ይኸሬም ሙሴ ያዘዘ ኽትም ይእግዘር አትቀንብ" ቧረንም። 5ኢየሱስ ቅፍርናኾም ከተማ በገፔ አት የሮም ገነ መቶ አለቃ የዀትኼ ተⷀነበምታነ፥ 6"ⷘታኖ ሜነነና ሽባ ኸረም ንቃር ቶቀሰም በቤት ተገተረም" ባረም ያተርᎋኔ ጨቈሰንም። 7ኢየሱስም "እያ ተንትዀ አትርᎋንሸ" ቧረንም። 8የመቶ አለቃምዀት ዠፐረም "ⷘታኖ በቤተና ወፈንቻ ትገቤ አንሰናዀ ቃርንዀ። ቢኸርም እማት ትረፍ ᎄን፤ ሜነነና ተባሸታ ይትረፍሸ። 9እያም ገገና ትያ በᎈር ባነቦ አለቃ ኧታዘዝ ሰብንዀ፤ ትያም ቦስጥ ያነቦ ጋዘነ ነረቦ፤ አተታ ወር በባዀን ያር፤ አተታ ኔኸ በባዀን ይቸን፤ ሜነነመና ዛታ አሚ በባዀን ያሜ" ቧረንም። 10ኢየሱስ ዝኽ ሰማምታነ ወግ የኸረዌ የትⷐተረዊ ሰብ፦ "የውረመና ኧብርኹ ተእስራኤል ዝካ ንቅ እምነት ያነን ሰብ አነከብዀ። 11እያ ኧብርኹ ብዘዀና ተረን ተተት ይቸኖቴ፤ ተአብርኻም ተይስኻቅ ተያእቆብ ጋᎀ ብእግዘር መንግስት ይቾኖቴ። 12ይእግዘር መንግስት ግቦት የረፐረቦ የእስራኤል ሰብ ጭን በውጤ በጠነማ ይቋሽዮቴ፤ በኽሜ ብⷐም ስን አትፏጦትም ይኸርቴ" ባረኖም። 13ዠፐረም ኢየሱስ የመቶ አለቃዀት "ወር፥ ያመርኸም ኸማ የኽንኸ" ቧረንም። ሜነነታ ኽመጋ ተነፈም። 14ኢየሱስ የጴጥሮስ ቤት ገፓም፤ የጴጥሮስም አማት መⷈረችም በትገተረቼ አሸናም። 15ቸነም ኧጀⷕታ ቢᎃሻሽና ትመⷍር የረፐረ ገፈረናም አፍያ ኸረችም፤ የዀትም ተረሳችም አዋዘረቸንም። 16ቲመሽም፥ ሰብ ሲጣር የጠበጠኖም ብዘ የⷀመኖ ሰብ የኢየሱሴ አቸነቦም፤ ዀትም በቃረታ ሲጣር አወጣም፤ የⷀመኖም ሰብ እንም አፍያ ኤፐም። 17ዝካ ባምሮተታ በነቢ ኢሳይያስ፥ "ዀት ⷀምናተንዳ ተⷀፐረም፤ ባሸመንዳ ጮረም" የዋሪ ትንቢት ኸረም። 18ኢየሱስ ብዘ ሰብ በትⷐተረውዬ ቢያዥ የተማሪየታ የባኽር ኽወኸት ይትⷘኖዌ አዘዘኖም። 19ተኽ አንⷀ አት የሙሴ ⷅጫ አስተማሪ ቸነም "አስተማሪዮ አኸ ታርወ መደር እንም ንትኸተርኸ" ቧረንም። 20ኢየሱስም "የቀወረ ጐጀ ነረኖ፤ የሰሜ አንᎋም ቤት ነረኖ፤ የሰብ ትከ ጭን ገገታ ይጠቅርወ ዌም ያᎊወ መደር ኤነን" ቧረንም። 21ተተማሪየታ አተታ "ⷘታኖ በተርዀም ወርዀም አባና ኧᎀⷌ ፍቅድኒ" ቧረንም። 22ኢየሱስም "አኸ ይያ ተኸተሬ፤ ይሞቶኽኖ የᎀቶኽኖ ይᎀኮዬ ታቦዮ" ቧረንም። 23ኢየሱስ በጀልባ ቲገባ ተማሪየታ ተⷐተረዊም ገፖም። 24በባኽር ᎈር ቲያሮ ኽመጋ ንቅ እምᎇርቢት ተረሳም፤ የጀልባዀት ሸᎈረንም፥ ኢየሱስ ጭን ንየም ባነ። 25ተማሪየታ ተⷀነቦምታነ "ⷘታንዶ አነቅነም፤ አትርፍንደ" ባሮም ቦሬተታ ነሰዊም። 26ዀትም "አኹ ብእግዘር ኧመሮት ያነሰናኹ ሰብ፥ ትሰርፎ የንቃሩ?" ባረኖም፤ ተኻንⷀ ተረሳም ንፋስም ባኽርም አጥራቀረም ገብ በሮ ባረም፤ ንፋስም ባኽርም ገብ ባሮም። 27ሰብኽኖ "ዝኽ ምር ኤነት ሰቡ? የንፋስም የባኽርም ይታዘዞነ" ቲብሮ ወጉ ባሮም። 28ኢየሱስ ተባኽር ኽወኸት ጌርጌሴኖን ገን በቸነ ግዝየ ሲጣር የጠበጠኖ ዄት ሰብ ተᎀገማ ግፔ ወጦም ተራከበዊም፤ ኽኖም የሰብ ይደርጎ ᎇሼ ሰብ ባነቦ፤ በኽኖ የቸነ ሰብ ኤማ ያሬ በከረም ባነ። 29ኽኖም የኢየሱስ "አኸ ይእግዘር ትከ ቲና ምር ትሸ? ግዝየንዳ ቴሰራ ታጨንቅንዴ ዝኼ ቸነኸምዌ?" ቲብሮ አኸኖም። 30ተኽኖ በኸች ብዘ አበⷛር ተደመዶም ሰር ይበሮ ባነ። 31ሲጣርም ኽኖ "ታወጣንደ በኸረ ኸዳሽ በኽ በትደመዶ አበⷛር ንገባኔ ፍቅድንደ" ባሮም ጨቈሰዊም። 32ኢየሱስም "ወሮ" ባረኖም። ሲጣርኽኖም ተዛ ሰብ ወጦም በአበⷛር ኽኖ ገፖም፤ ዛ የትደመዶ አበⷛር እንም ተሰቻ ተረሶም የባኽር ᎀሬ ዘከሮም በባኽር ደን ገፖም ᎀቶም። 33የአበⷛር ኽኖ ዜማንቸም ሰከቦም ከተማ ወሮም፤ ሲጣር ጠበጠኖም የረፐሮ ሰብም ቃር የዝም ዘንጋ እንም ኦዶም። 34ተኽም አንⷀ የከተማ ሰብ እንም ኢየሱስ ያዘውዬ ወጦም፤ ባሰበዊም ጋᎀ "ተገነንዳ ውጣንደ" ባሮም የኢየሱስ ጨቈሰዊም። 1ተኽ አንⷀ ኢየሱስ በጀልባ ገፓም ተባኽር ተⷘናም የገገታ ከተሜ ቸነም። 2በኽሜ አት ሺባ ምስ በሳንሳ ጮሮም የዀትኼ አቸነቦም። ኢየሱስም እምነተዀና አሸምታነ የሺባዀታ "ኧርቸኖ በርታ፥ ባጢራኸ ተፋቀንኸም" ቧረንም። 3ኽም ግዝየ ተⷅጫ አስተማሪ አታተዀና በⷕነዀና "ዝኽ ምስ እግዘር ይቀርም" ባሮም። 4ኢየሱስም የⷕነዀና ቃር ኻረም፦ "የምር በⷕናኹ ዝኽ ᎃጥጥ ዘንጋ ታስቦ? 5'ባጢራኸ ተፋቀንኸም' ተበሮት ዌም 'ተሳም ወር' ተበሮት ኤተታ ይፈዝ? 6ቢኸርም የሰብ ትከ ባጢር አፍ ይብሬ ባፈር ደረግ ያነን ኸማ ኻሮ" ባረኖም፤ ኽመጋ የሺባ ምስ "ተሳ፤ ሳንሳኸ ጠውርም ቤታኸ ወር" ቧረንም። 7ምስምዀት ተረሳም ቤተታ ወረም። 8ሰብም ዝኸታ አሰቦምታነ ወግ ኸረቦም፤ ዝም ደረግ የሰብ ያበ እግዘር ሽር የስራን ባሮም። 9ኢየሱስ ተኽ መደር ተረሳም ቲያር ቀረጥ ቢቈርጭᎌ መደር ማቴዎስ ይውሪ ምስ በቾኔ አሸንምታነ "ተኸተሬ" ቧረንም፤ ማቴዎስም ተረሳም ተⷐተረንም። 10ኢየሱስ በማቴዎስ ቤት ሸረት ቲበራ ብዘ ቀረጥ ይቀርጦም ባጢረተነም ሰብ የዀትኼ ቸነቦም፤ ተኢየሱስም ተተማሪየታም ጋᎀ ይበሮዌ ቾኖም። 11የፈሪሳ ሰብ አሰቦምታነ የተማሪየታ "አስተማሪያኹ ቀረጥ ቲቀርጦ ሰብም ተባጢረተነም ሰብ እማቴ የምር ይበራ?" ባሮዮም። 12ኢየሱስም ሰማምታነ "ባሸነ ባንኸሬ ፌነተነ አኪም ኤያትⷈሽኖ። 13'ወሮ፤ እያ ኧሸን ምኽረት ባንኸሬ፥ ኽትም አንኸረ' ቧርም የጣᎉ ምር የኸረ ኸማ በስሮ፤ እያም የቸነዀ ባጢረተነ ንስኻ ይገቦኸማ ኡድኖዬው ባንኸሬ የፃድቃንኽኖ ኡድኖዬ አንኸረ" ባረኖም። 14በኽ ግዝየ የዮኻንስ ተማሪ የኢየሱሴ ተⷀነቦምታነ "ይናም የፈሪሳ ሰብ ብዘ ጋᎀ ንጦምነ፤ ያኸኽ ተማሪ ኤጦሞ የንቃሩ?" ባረዊም። 15ኢየሱስም፦ "ምሽረነ ተኽኖ ታነ ᎃዜ ያዝኖዌ? ምሽረነ ተኽኖ ይፍቴ ይወስጅᎌ ወክት ይቸንቴ፤ ኽጋᎀ ይጡሞሸ። 16"በገነዘ ዀጅር ᎈር ገደር ጣፈት ያድግ ኤነ፤ ገደር ጣፈት ባደᎌ ጭን የርዝ ዀጅር ይርቅ ይትረትን። 17የኽክም በገነዘ የጠጅ ᎀነ ገደር የወይን ጠጅ ይኸራ ኤነ፤ በዀነᎌ ጭን ᎀነዀታ ይትሸጠር፤ ጠጅምዀታ ይትዀ፤ ᎀነምዀታ ኤያⷘⷍር። የኽ የኸሬ የገደር ወይን ጠጅ ገደር ᎀነ ያትⷈሽን፤ በዝ ኤነት ᎀነም ኤትገደድ የወይን ጠጅም ኤትዀ" ባረኖም። 18ኢየሱስም ዝም ቲብኖ አት አይኹዳ ይትደመዶᎌ ቤት አለቃ የኢየሱሴ ቸነም ሰጐደለምታነ፥ "ⷘታኖ ገረደና ኧዃ ᎀተችም፤ ቢኸርም አኸ ኔኸም ኧጃኸ ኦራባ፤ ⷕትም ኤያም ትኽርም ትተሳሸ" ቧረንም። 19ኢየሱስም ተማሪመታ ተረሶም ተምስዀት እማቴ ወሮም። 20አስረዄት ዘበር እንም ደም ይወርድናም ቅያም ታዥ ምሽት ባነች፤ ⷕትም ተኢየሱስ አንⷄ ተⷀነበችም የዀጅረታ ዥራ ነገደችም። 21በⷕንመⷕታ "እማት የዀት ዀጅር በረገድዀ ኧትረፍሸ" ባረችም አሰበችም ባነ። 22ኢየሱስም ተዥባፐረም አሸናምታነ "ትከኖ እንጠነቀናⷕ፤ እያ አተርፍⷕ ኸማ ያመርⷕኔ ተነፍⷕም" ባረናም፤ ⷕትም ኽመጋ ተነፈችም። 23ተኽ አንⷀ ኢየሱስ ገረደታ የᎀተቸወ አይኹድ ይትደመዶᎌ ቤት አለቃ የረፐረ ምስ ቤት ገፓም። ያኸሮም ይበኾም ሰብ አሸምታነ፥ 24"እንዴ ኧሰኹ ውጦ፤ ዝኽ ገረድ ንየችም ባንኸሬ አᎀተች" ቢብኖ ኽኖም አⷈሶም ዳቆᎌም። 25ሰብ ውጤ ባወጨዮ አንⷀ ኢየሱስ ገረድ ያነቸወ ቤት ገፓም ኧጀⷕታ ቢጠብጥና ተረሳችም። 26የዝመታ ወሬ በኸ ገነ እንም ተሰማም። 27ኢየሱስ ተኸ መደር ተረሳም ቲያር ዄት ᎋርጥ ሰብ ተⷐተረዊም፤ "የዳዊት ኧርቾ ኸዳሽ ማርንደ" ባሮም አኸኖም ጨቈሰዊም። 28ዀትም ቤት በገፓ አንⷀ ᎋርጥኽኖ የዀትኼ ተⷀነቦም፤ ኢየሱስም "ኤናኹ ኧከፍቴ ይኸኒ ኸማ ታምሮዌ?" ባረኖም፤ "እንክ ⷘታንዶ" ባረዊም። 29በኽ ግዝየ "ኧጊ ያመርኹም ኸማ የኽር" ባረም ኤነዀና ᎃሻሸኖም። 30ኤንመዀና ተከፈቶም፤ ኢየሱስም "ሟኒም ሰብ እንኻረ" ባረም አቴገም አዘዘኖም። 31ኽኖ ጭን ወጦም በኽ ገነ እንም ዀት የቾተሎ ቃር ኦዶም። 32ኤነዀና የትከፈቶ ሰብ ተኽ ቲወጦ እንጐድ ሰብ ሲጣር የጠወጠን አት ዲዳ ምስ የኢየሱሴ አቸነቦም። 33ኢየሱስ ሲጣር ታወጣረ አንⷀ ዲዳ ምስ ዝረⷈም፤ ሰብኽኖ "ዝካ ቃር በእስራኤል ገነ ስርም አናሰዊ" ቲብሮ ወግ ኸረቦም። 34የፈሪሳ ሰብ ጭን "በሲጣር አለቃ ሲጣር ያወጣ" ባሮም። 35ኢየሱስም አይኹድ ቢትደመዶᎌ ቤት ቲያትመር ይእግዘር መንግስት ወኼ ወሬ ቲዩድ፥ በሰብ ያነ ባሸም ⷀምናት እንም ቲያፈካ በከተማም በቀያም እንም ውርውር ይብር ባነ። 36ኢየሱስ ዜማንቸ ኤነኖ ጤ ይመስሮ ብዘ ሰብ ተጨነቆም ራ ገፓኖም ቢያዥ አትማጠጠኖም። 37ኽም ግዝየ የተማሪየታ "ጐር ንቃሩ፤ ሜነነ ጭን ቀሪ ቃርሎ። 38ኼታ የጐርዀት ⷘታ ሜነነ ደፐረም ይረኼ ጠሰዊ" ባረኖም። 1ኢየሱስ አስረዄት ናዀቸረነታ የዀትኼ ጠናኖምታነ ሲጣር ያወጦዌ፥ ተባሸም ተⷀምናት እንም ያተርፎዌ ደረግ አበኖም። 2ያስረዄትመዀና ሽም ዝሙ፤ ትንም ይፍቴ ጴጥሮስ የዋሪ ስምኦን ጐፔያታ እንድርያስ፥ የዘብዴዎስ ደንⷛ ያእቆብም ዮኻንስም፥ 3ፊሊጶስ፥ በርተሎምዮስ፥ ቶማስ፥ ቀረጥ ይቀርጥ ማቴዎስ፥ የእልፍዮስ ኧርች ያእቆብ፥ ታዴዎስ፥ 4ᎀያተነ ስምኦን፥ አትም የኢየሱስ አወጣም ያⷀፐረ የአስቆሮቱ ይኹዳ ኽኖትሎ። 5ኢየሱስ ዝኽ አስረዄተዀና ናኸኖም፤ የኽኖም፦ "የአረማዊ ሰቤ አትወሮ፤ የሰማርያ ሰብ ከተማም አትግቦ፤ 6ይርቀታ ጤ ኸማ የቀነቦ የእስራኤል ሰቤ ወሮ። 7ወሮምታነ 'ይእግዘር መንግስት ተⷀነበም' በሮም ኦዶ። 8ባሸነ አትርፎ፤ የᎀቶ ንሶ፤ የቃላ ባሸነ አትርፎ፤ ሲጣር አውጦ፤ ዋጋ ኤባር ተⷀፐርኹም፤ ዋጋ ኤባር አቦ። 9ወርቅ ዌም ብር ዌም ነኻስ ቢኸር በⷍሳኹ አትጥብጦ። 10ሜነነ ጭን የቾተወ ይዊ የኸሬ ዬማኹ ቀረጢት ዌም ዄት ሸሚዝ ዌም ዄት ጫማ ዌም እንጣር አትጥብጦ። 11"ብትገቦᎌ በሟኒም ከተማ ዌም ቀያ ይትⷀፐርኹ ሰብ ሳቦ፤ ተኽ ትትወጦ ዳር በኽሜ ቶሮ። 12የሰብ ቤትም ትትገቦ ወጌምት አቦ፤ 13የገፓኹᎌ ቤት ወጌምት ዩᎌ ቤት በኸረ አዛንጎዮ፤ ወጌምታኹ የስራኖ፤ ባንትⷀፐሮኩ ጭን ወጌምታኹ የትዘፐንኹ። 14ኤትⷀፐሮኩኽኖ ዌም ቃራኹ ኤሰሞኩኽኖ እንም ተኽኖ ቤት ዌም ተኽኖ ከተማ ትትወጦ የግራኹ ጐት ጠጥቦም ውጦ። 15ውረም ኧብርኹ ብእግዘር ፍርድ ከረ ተሰዶምም ተጎሞራም ሰብ ቅጣት የኽ ከተማ ሰብ ቅጣት ይብስ" ባረኖም። 16ኢየሱስ ዠፐረም የተማሪየታ "እያ ያኹ የጤ ኸማ በቀወረ ግብት ኧረኽኹ የኸሬ፥ የሰር ችረ ኸማ አዮ፥ የᎇንየት ኸማ ⷘራ ኽሮ። 17ሰብ የፍርድ ዳኔ አወጦም ያⷀፕሮኩቴ፤ አይኹድ ቢትደመዶᎌ ቤት አቈሞም ይገርፎኩቴ፤ የኽ የኸሬ ተጤፖ። 18ብያ የቸነ የዳኔም የንሴ የፍርድ ያትⷀንውኩ የኸሬ፥ በኽኖም በአረማዊም ሰብ ይፍቴ ምስክረና ትኸሮቴ፤ 19ሰብም ወሰዶም የፍርድ ቲያⷀፕሮኩ በኽ ግዝየ ትዝረከዊ ቃር እንም ይውኩ የኸሬ፥ 'መምር ዌም ምር ንዝረⷍነቴ?' ቤትኹ አትጠነቆ። 20ባኹ ይዝረⷍ ያባኹ ይእግዘር መንፈሱ ባንኸሬ ትዝረኮ አኹ አንኸርኹ። 21ጐፔ የጐፔያታ፥ አብ የትከታ የሞት አወጣም ያⷀፕርቴ፤ ደንⷛም በጨነቦዮ ባብ ታዶተዀና በጠላትነት ይትረሶፖም ያትⷀጥሮዮቴ። 22ብያ የቸነ ሰብ እንም ይጠሮኩቴ፤ ቢኸርም የቀጥወ ዳር የፈነኸ ይተርፍቴ። 23ባት ከተማ መከራ ቢያቸኖብኩ እንጐድ ከተማ ወሮ፤ የውረመና ኧብርኹ የሰብ ኧርች ተዠፐረም ቲቸን ዳር የእስራኤል ከተማ እንም ዌትኹ አትሰረዊ። 24"ተማሪ ታስተማሪየታ፥ አገልጌም ተⷘታታ ኤይርቅ። 25ዝኽ የኸሬ ተማሪ ያስተማሪየታ ኸማ አገልጌም የⷘታታ ኸማ በኸረ ይጣለሸ። ያበቃጥዀታ፥ 'የሲጣር አለቃንኸ' ባሮም በጠነዊማ ያበሩሰታኽ ተዝ በባሰ ᎃጥጥ ሽም ኤጠረዊቃር ይመስርኹዌ?" ባረኖም። 26"ኼታ፥ የሰብ አትስረፎዮ፤ ዬፈዊ ቴከᎋቺ የሼᎁ ቴⷕሪ ይቄ ቃር ኤነ። 27በምሳረ በጠነማ ኡድኹዀታ በዋና በጬት ኦዶ፤ በመቈ የሰማኹዊ ቦገት ኦዶ። 28ዝኽ በሰር ይቀጥሮ ነብስ ጭን ቅጥሮት ኤኸሎ ሰብ አትስረፎ፤ ይርቅ ነብስም በሰርም ባዛብ እሳት ያጠፌ ይዀለ ⷘታ ስረፎ። 29ዄት አንᎋ በሜንዞ ይትስረቦ አንኸረዌ? ያባኹ ይእግዘር ፍቃድ ኤባር ተኽኖ አተዀና ዳር ባፈር ኤወጥቆ። 30ያኹ የነራኹ ድገር ዳር እንም ᎂዘሪም። 31ኼታ እንሰነፍኹ፤ ተብዘ አንᎋ አኹ ትርቆ" ባረኖም። 32ኢየሱስም "በሰብ ይፍቴ ይያ ይምሰክኒ ሰብ እንም እያም በሰሜ ባነ ባባና ብእግዘር ይፍቴ ኧምሰለቴ። 33በሰብ ይፍቴ ይኸዴ ሰብ እንም በሰሜ ባነ ባባና ብእግዘር ይፍቴ ኧዀዳንቴ ባረም። 34"እያ ባፈር ᎈር ሽናት አቸኔ የቸነዀ ቃር ኤምሰርኹ፤ ሴፍ ባንኸሬ ሽናት አቸኔ አንቸነዀ። 35እያም ኧርች ታባታ፥ ገረድ ታዶተⷕታ፥ መራት ታማተⷕታ ኧቤትሬ ቸነዀም። 36በዝም የቸነ የሰብ ጠላተታ አበሩሰታ ይኸሮቴ። 37ትያ አበንጠም አባታ ዌም አዶተታ ይርቅ ይረምድዀታ ይያ ይኸሬ ኤዀለ፤ ትያም ይርቅ ኧርቸታ ዌም ገረደታ ይረምድዀታ ይያ ይኸሬ ኤዀለ። 38የገገታ መስቀር ጮረም ኤትⷐተሬ ሰብ ይያ ይኸሬ ኤዀለ። 39ነብሰታ ያተርፌ ይሸ እንም ያቌን፤ ነብሰታ ይያ ቲብር ያⷀፐረዀታ ጭን ይረኽውን። 40"አኹ የትⷀፐረ እያ ይትⷀፐር፤ እያም ይትⷀፐርዀታ የራኼ አባና ይእግዘር ይትⷀፐር። 41'ዝኽ ነቢው' ባረም ነቢ ይትⷀፐርዀት የነቢ ዋጋ ይትⷀፐርቴ፤ 'ዝኽ ፃዲቁ' ባረም ፃዲቅ ይትⷀፐርዀት የፃዲቅ ዋጋ ይትⷀፐርቴ። 42የውረመና ኧብርኹ ሟኒም ሰብ ተተማሪየና ያተታ ዚዛ እኻ ያሰጨ አጅገታ ኤበዀን" ባረም። 1ኢየሱስ አስረዄት ተማሪየታ አዘዘም በጀፐረም አንⷀ ኽኽ መደር ቸም፥ በርቤ ያነቦ ከተሜ ያትመሬ ወረም። 2ያጠምቅ ዮኻንስ ቦኽኔ ታነ፥ የኢየሱስ ክርስቶስ ሜና ቢሰማ ዄት ተማሪየታ የኢየሱሴ ናኸምታነ፥ 3"ትቸንቴ የዋሪ ክርስቶስ አኸትንኸ? ዌሽ እንጐድ ሰብ ንቀየነ?" ባሮም ይትሰረዊ ኸማ ኤፐም። 4ዀትም "ወሮም ያሸኹዊም የሰማኹዊም እንም የዮኻንስ ኦደዊ። 5ᎋርጥ ያዞ፤ ጅረ ተⷘⷈሮም፤ የቃላ ባሸ የጠበጠኖ ይተርፎ፤ ጠንቋራ ይሰሞ፤ የᎀቶም ይትረሶ፥ የዜጋም ይእግዘር አትርፎት ወኼ ወሬ ዩጅዮ፤ 6ብያ ኤትጥራጠር ሰብ የትዳረው" ባረኖም። 7የዮኻንስ ናዀቸረነም ቦሮ አንⷀ ኢየሱስ የዮኻንስ ቃር የሰብ ኦዶት ቀነሰም፤ "ምር ታዞዌ በረኻ ወርኹም? ንፋስ ያረን መቃዉዌ? 8ዌሽ ምር ታዞዌ ወርኹም? ይሽር ዀጅር የትኸተረ ሰብ ታዞዌ ወርኹምዌ? ይሽር ዀጅር የትኸተሮኽኖ በንስ ቤት ባንኸሬ በበረኻ ኤረብሮ። 9ኧጋ ምር ታዞዌ ወርኹም? ነቢ ታዞዌ ወርኹምዌ? እንክ አቸም ተነቢ ይርቅዀት ታዞዬው ኧብርኹ። 10ዀት 'ይፍት ይፍቴ ወረም ኤማኸ ይሸክት ናዀቸረነና ታኸ ይፍቴ ኧረኽቴ' ቧርም የጣᎋነ ዝኹ። 11የውረመና ኧብርኹ ምሽት ተጨነቸን እንም ቲያጠምቅ ዮኻንስ ይርቅ ምስ አንትረሳ፤ ብእግዘር መንግስት ጭን ትንም ያርስዀታ የዮኻንስ ይርን። 12ቲያጠምቅ ዮኻንስ ዘበር ቀነሰም ኧዃ ዳር ይእግዘር መንግስት ይገᎊ፤ ጦናማም ሰብ በጦና ይወስዶዬ ያትባቅሮ። 13የነቢ መጣፍም የሙሴ ⷅጫም እንም ዮኻንስ ቲቸን ዳር ትንቢት ዝረከቦም። 14ኼታ ኽኖ የዝረከቦለ ትትⷀፐረውዬ በሸኹሽ ይቸንቴ የዋሪ ኤልያስ ዝኽ ዮኻንሱ። 15ይሰማ እንዝር ያነን የስማ። 16"ቢኸርም ጭን የዝኽ ዘበር ሰብ፥ ተንቃር ናትዋራኖ? ባድባቤ ቾኖም አበጐዳዀና ይጠሮም፥ 17(ቱንቲና ነፋኔንኩም አንትፈⷀርኹ፤ አዝማመነም ትምበⷕኔንኩ አምበⷈኹ) ይብሮ ደንⷛ ይመስሮ። 18የኽክም ዮኻንስ ሸረት ቴበራም የወይን ጠጅ ቴሰጭም ቢቸን (ዝሸታ ጋኔን ነሮ) ባረዊም፤ 19የሰብ ኧርችም ቲበራም ቲሰጭም ቢቸን፥ (ሸረትም ይሰጪም ቃር ይሽን፥ የቀረጥየም የባጢረተነ አበጐዳው) ባረዊም፤ ቢኸርም ኻሪነት ውረም የኸረ ኸማ በሜናታ ይትⷐር" ባረም። 20በኽ ግዝየ ኢየሱስ ብዘ ወግ ቃር የቾተቦ ከተማ ተቾተዊ ባጢር ንስኻ አንገፓዬ ማቸቦም። 21"ግርዳኸ ኮራዚን ከተማ፥ ግርዳኸ ቤተሳይዳ ከተማ ባኹ የትቾተ ይእግዘር ወግ ሜና ድረ በጢሮስም በሲዶናም ከተማ ተትቾተ በኽ ከተማ ይረብሮ ሰብ ድረም ያዘን ዀጅር ተኸዴተቦ አመድ በᎈረዀና ዄተቦ አፍ ይውርዮዌ ተባጢረዀና ይትዘፐሮ ባነ። 22የኽየኸሬ እያ ኧብርኹ በፍርድ ከረ ተጢሮስም ተሲዶናም ከተማ ፍርድ ባኹ ይባስሸ። 23አኸ ትንም በᎈር ከፍ የባኸ ቅፍርናኾም ከተማ የᎀተ ሰብ ገነ ታርቴ፤ ባኸኼ የትቾተ ይእግዘር ወግ ሜና በሰዶም ከተማ የትቾተ ተኸረ፥ ዝኽ ከተማ ቴጠፋ ኧዃ ዳር ይምበር ባነ። 24የኽየኸሬ እያ ኧብርኸ በፍርድ ከረ ታኸ ይርቅ የሰዶም ከተማ ፍርድ ይረስሸ" ባረም። 25በኽ ግዝየ ኢየሱስ ዠፐረም "የሰሜም ያፈር እግዘር አባኖ፥ ዝኽ እንም ውቀት ያነኖም የትማሮምኽኖ ሼምኸቦምታነ የቅሲ ደንⷛ ያትየሸኸኖዌ ሽር የስራኸ። 26እንክ አባኖ ዝኸታ ታሜዬ አኸ ሳረናኸም። 27አባና እግዘር እንም ቃር አቤም፤ አባና ባንኸሬ እያ ኧርቸታ ይⷕሬ ኤነ። እያም ባንኸሬ አባና ይⷕር ኤነ፤ እያም በፍቃደና አትⷐንዀታ ታባና ትእግዘር ይትⷐⷐር። 28"አኹ የⷀጥኹ ሰብ የጮርኹዊ የራዘናኹ እንም ይዬ ኔኹ፤ እያም አትᎊኹሸ። 29አንገቼየና በመመራኹ ጠውሮ፥ ትያም ተማሮ፤ እያ ሜራ በⷕንመና ⷘራንዀ፤ የነብሳኹም ᎈያት ትንኸቦሸ። 30አንገቼየና ተራዜቡ፤ ጠውረናም ኤረዝ" ባረኖም። 1በኽ ግዝየ ኢየሱስ በሰንበት ከረ ተዝነ ግብት ቲያር፥ ተማሪየታ ቢገድኖ እሴት ሜጠሶም ብሮት ቀነሶም። 2ኽኖም ሜጠሶም ቲበሮ የፈሪሳ ሰብ አሰቦምታነ የኢየሱስ "ኧዥ፥ ተማሪያኸ በሰንበት ከረ ኤቾቺ ቃር ይቾቶ" ባረዊም። 3ኢየሱስም "ዳዊትም ተዀት ጋᎀ የረፐሮ ሰብ በጋደኖዌ ዳዊት የቾተ ቃር በመጣፍ አናረበብኹዌ? 4ዳዊት ይእግዘር ቤተመቅደስ ገፓምታነ ይእግዘር የትቀደሰ ሸረት ዀትም የዀትም ሰብ በነዊም፤ የበነዊም ሸረት ⷀስ ባንኸሬ እንጐድ ሰብ ይበሬ አንትፈቀደ ባነ። 5ⷀስም በሰንበት ከረ፥ በቤተመቅደስ ሰንበት ቢሸሮ ባጢር ቤኸርቦዌ በሙሴ ⷅጫ የጣᎉ አናረበብኹዌ? 6ቢኸርም ጭን ተቤተመቅደስ ይርቅዀታ በዝ ታኹ ነረ ኧብርኹ። 7'እያ ኧሸን ምኽረት አምሮቱ ባንኸሬ ኽትም አንኸረ' የዋረን ምር የኸረ ኸማ ተኻርኹ ባጢር ኤነቦኽኖ ባትፈርዶፖ። 8አቸም የሰብ ትከ የሰንበት ⷘታው" ባረኖም። 9ኢየሱስ ተኽ መደር ተረሳም፥ አይኹድ ይትደመዶᎌ ቤተዀና ገፓም። 10በኽም ኧጀታ የረፈረወ አት ምስ ባነ፤ የኢየሱስ ይⷈስሰውዬ ቲብሮ "በሰንበት ከረ ባሸነ አትርፎት ተፈቀደምዌ?" ባሮም ተሳረዊም። 11ዀት ጭን "ታኹ አት ጤ ያነን በሰንበት ከረ በጐጀ ቢዌወ ሼብተ ኤያወጣ ሰብ ሟኑ? 12ኧጋ ሰብ ተጤ መምር ኤይርቅ? የኽ የኸሬ በሰንበት ወኼ ዘንጋ ቶቶት ተፈቀደም" ባረኖም። 13ተኻንⷀ የምስዀታ "ኧጃኸ ዝራጋ" ቧረንም። ምስምዀት ዝራኳንም፤ ያትም ኧጀታ ኸማ አፍያ ኸረም። 14የፈሪሳ ሰብ ጭን ተኼ ወጦም መምር አሚተቦ የኢየሱስ ይቀጥረውዬ አትባቶᎌም። 15ኢየሱስ ይቀጥረውዬ የሳበዊ ኸማ ቢⷕር የኽኖ በኽም ቸኖም እንጐዴ ቲያር ብዘ ሰብ ተⷐተረዊም፤ በኽሜ ባሸነ እንም ተባሸዀና አተነፈኖም። 16የተነፎኽኖ የዀት ቃር የሟኒም ሰብ ቤዩዶዬ አዘዘኖም። 17ዝም የኸረወ፥ በነቢ ኢሳይያስ የትዝረⷈ ትንቢት ይኸሬዉ፤ 18"የሸፐትዀን አገልጌየና ዝኸታው፤ ዀት እያ ኧረᎃድን፥ በዀትም ይሽሬ፤ መንፈሰና በዀት አወራቴ፤ ዀትም ⷅጥየ ፍርደና የአረማዊ ሰብ ዩድቴ፤ 19ዀት ኤትጭቃጨቅ ዌም ኤያኸራ፤ ቤም ኤማ ቃረታ ኤያትሰማ። 20አንቅ ቲረኽዊ ስን የጨቈጪ መቃ ኤሰብር፤ ይጠፌም የሰና ራዝ ኤያጠፋ። 21አረማዊ ሰብ እንም ተስፋዀና በዀት ያውሮሸ" የዋረን ኸረም። 22ተዝም አንⷀ ሲጣር የጠወጠን ᎋርጥም ዲዳም ምስ የኢየሱሴ አቸነዊም፤ ዀትም አተነᎈንም፤ ምስምዀት ያዥሜ ይዝረⷍሜ ዀረለም። 23ሰብ እንም ወግ ኸረቦምታነ "ዝኽ ተዳዊት ዘር ይቸንቴ የዋሪ ኢየሱስ ይኽርሸዌ?" ባሮም። 24የፈሪሳ ሰብ ሰሞምታነ "ዀት በሲጣር አለቃ በብኤልዜቡል ባንኸሬ ሲጣር ኤያወጣ" ባሮም። 25ኢየሱስ ጭን ያሳበዀና ቃር ኻረምታነ፦ "ዀትም ተዀትም ተራከሰም ይትቤተር መንግስት እንም ዀትም ተዀትም ያርቅ፤ ዀትም ተዀትም ተራከሰም ይትቤተር ከተማ ዌም አበሩስ ኤቈም። 26ሲጣር የሲጣር ያወጣ በኸረ ዀትም ተዀትም ተራከሰም ተቤተረም ወበሩ፤ ኧጋ ሼጣን መንግስተታ መምር ይምሸ? 27እያ በሲጣር አለቃ በቡኤልዜቡል ሲጣር አወጣ በኸረ ደንⷛኹኽ በሟን ደረግ ያውጦሸ? በዝም የቸነ ኽኖም ባኹ ይፈርዶብኩቴ። 28እያ ጭን ብእግዘር መንፈስ ሲጣር አወጣ ኸማ በኻርኹ፥ ይእግዘር መንግስት ያኹዌንየ ቸነም ወበሩ። 29"ዌሽ ሰብ በተረም ጦናማዀታ ቴያድን የጦናማ ቤት ገፓም ንብረተታ ይዘርፌ መምር ይዀለ? ታጐደን አንⷀ ይዘርᎋኔ ይዀለ። 30"ትያ ጋᎀ አንኸረዀት ይትራከሴ፤ ትያም ጋᎀ ኤደምድዀት ይብራጭ። 31የኽ እንም ኧብርኹ ሰብ ይቾትን ባጢርም ይዝረⷍን ቅኔመ እንም አፍ ይውሪ፤ መንፈስ ቅዱስ የቀነመ ዀት አፍ ኤውሪ። 32በሰብ ትከ ᎃጥጥ የዝረⷈ ሰብ እንም አፍ ይውሪ፤ በመንፈስ ቅዱስ ጭን ᎃጥጥ ይዝረⷈ በዝ አለምም ኸረ ቢቸንም አለም አፍ ኤውሪ" ባረኖም። 33ኢየሱስም "ኧጨ እንም ባᎈነን ᎇስረታ ይⷕሪ የኸሬ፥ ወኼ ኧጨ ወኼ ᎇስር ᎃጥጥ ኧጨም ᎃጥጥ ᎇስር ያᎊ፤ 34አኹ የሰርችረ ደንⷛ፥ ᎃጥጥ በኸርኹሜ መምር ወኼ ቃር ዘንጎት ይኸንኹ? በⷕን ሜናም የተነፈዀታ አነበት ይዝረⷍን። 35"ወኼ ሰብ ቦኼ ⷕነታ ወኼ ዘንጋ ይዝረⷍ፤ ᎃጥጥ ሰብ በᎃጥጥ ⷕነታ ᎃጥጥ ዘንጋ ይዝረⷍ። 36እያ ኧብርኹ ሰብ የሳሬ ባሴ ቢዝረከዊ ዘንጋ እንም በፍርድ ከረ መልስ ይቦᎌቴ። 37በቃራኸ የቸነ ይᎋርጅንከሸ፤ ተቃራኸ የቸነ ይᎋርጅብከሸ" ባረኖም። 38በኽም ግዝየ የⷅጫ አስተማሪም የፈሪሳ ሰብም የኢየሱስ "አስተማሪዮ አኸ ወግ ቃር ትትቾት ናዥኔ ንሸነ" ባረዊም። 39ኢየሱስም ዝካ ባረም ዠፐረም፦ "የዝ ዘበር ᎃጥጥ ሰብ ብእግዘር ኤታመር የኸሬ መርኸት ያዤ ይሸ፤ ቢኸርም ተነቢ ዮናስ መርኸት እንጐድ መርኸት ኤይዊ። 40ዮናስ በርቅ አሳ ደን ሶስት ከረ ዋናም ምሳረ ቾናም፤ የኽክም የሰብ ትከ ባፈር ደን ሶስት ከረ ዋናም ምሳረ ይቾናቴ። 41በፍርድ ከረ የነነዌ ከተማ ሰብ ተዝ ዘበር ሰብ ጋᎀ ይትረሶም በኽኖ ይፈርዶፖቴ፤ ዝም የኸረወ ዮናስ ይእግዘር ቃር ቢዩድኖ ቶዘከቦም ንስኻ ገፓም፤ ዝሙ ተዮናስ ይርቅዀት በዝ ታኹ ነረ። 42ራ ገነ ትገዛ የረፐረች ንግስት በፍርድ ከረ ተዝ ዘበር ሰብ ጋᎀ ተረሳችም ትፈርድቦቴ፤ ⷕትም ሰለሞን ይዝረⷍን ወግ ትሰሜ ተረቌ ታፈር ዳር ቸነችም። ቢኸርም ተሰለሞን ይርቅዀት በዝ ታኹ ነረ" ባረኖም። 43ተኽም አንⷀ ኢየሱስ "ሲጣር ተሰብ ቦጣ ጋᎀ ያᎊወ መደር ቲሸ እኻ ኤነወ በረኻ መደር ያር፤ ቢኸርም ያᎊወ መደር ኤረኽብ። 44በኽ ግዝየ 'ዮጣኽወ ቤት ንትዘፐርም ንግባ' ይብር፤ ተዠፐረም ቲቸን ቤትዀታ ግᎋራ ኸረም አሸሽም በሸኰችዬ ይረኽውን። 45ተኻንⷀ ወረም ተዀት ይብሶ እንጐድ ሰባት ሲጣር ተዀት ጋᎀ ጠበጠም ይቸን፤ ዀት ይፍቴ በገፓወ ምስ እንመዀና ገፖም በኽም ቤት ይረብሮ፤ የኽም ምስ ቲፍቴ ይርቅ የዃታ ይብስወ፤ በዝም በᎃጥጥ ዘበር ሰብ የኽክም ይኸርወቴ" ባረም። 46ኢየሱስ የሰብኽኖ ጋኽም ቲዝረⷍኖ የዀት አዶትም ጐፔመታ ያዝራከውዬ ቦረጀ ቈሞም ይቅረበዊ ባነ። 47በኽ ተረፐሮ ሰብ አተታ "አዶትማኸ ጐፔቻኸ ያዝራኮኬ ቦረጀ ቈሞም" ቧረንም። 48ኢየሱስ ጭን ዮደን ምስ "አዶተና ሟንያተ? ጐፔያናኽ ሟንሎተ?" ቧረንም። 49ኢየሱስም ኧጀታ የተማሪየቴ ዝራካምታነ "አዶትም ጐፔያና ዝምሎ፤ 50በሰሜ ያነ ያባና ፍቃድ ያሜ እንም ዀት ጐፔያና ኧተᎀናም አዶትመናው" ባረኖም። 1በኽም ከረ ኢየሱስ ተቤት ውጤ ወጣም፥ በባኽር ᎀሬ ቾናም። 2ብዘ ሰብ ተደመዶም የዀትኼ ቢቸኖ በባኽር ᎈር በረፐረ ጀልባ ገፓም ቾናም፤ የቸነ ኸልቅ እንም በባኽር ᎀሬ ቈመም ባነ። 3ተኻንⷀ ኢየሱስ ቦማካ ብዘ ቃር ዝካ ባረም ኦደኖም፤ "ቸዋች ዘር ይዘሬ ወጣም። 4ቲዘራም አታት ዝነ ቤማ ᎀረ ወጠቀምታነ አንᎋ ቸነቦም ነቀመዊም። 5አታት ዝነ ብዘ አፈር ቤነወ በጣጤ ወጠቀም፤ ደነታ እምር የኸሬ ኽመጋ ይረሜ ገደደም። 6ቢኸርም ጬት ቢወጣ ሸተረም፤ ኧስር ኤነኔ ጠነቀም። 7አታት ዝነ በሶኽ ግብት ወጠቀም ነማም፤ ሶኽም ወጣም አነቈንም። 8አታት ዝነ ቦኼ አፈር ወጠቀም ነማም፤ ብዘ ᎃርት አበም፤ አተታ በቅር አተታ ስድሳ አትመታ ሳሳ ᎃርት አበም። 9ይሰማ እንዝር ያነን የስማ!" 10ተማሪየታ የኢየሱሴ ተⷀነቦምታነ "የዝ ሰብ ቦማካ ቱድኖ የንቃሩ?" ባረዊም። 11ዀትም ዠፐረም፦ "ይእግዘር መንግስት ቃር አኹ ትቤስሮዌ አውኩም፤ የኽኖ ጭን አናውዮ። 12ያነን ይደᎌለ፤ የዀትም ድበያ ቃር ይረውን፤ ቤነን ጭን ኽም ያነን ዳር ይወስጅᎌ። 13ኧጋ ቲያዞም ኤቤስሮ፤ ቲሰሞም ኤያትያኖ፤ ኽኖም ኤያጫምቶ የኸሬ እያ ቦማካ ኦድኖ። 14- 15'ስሞትሽ ትሰሞ አትቤስሮ፤ ኧዞትም ታዞ አትቤስሮ። ዝኽ ሰብ ቤያዞዌ ኤነዀና ፈጠሞም፤ ቤሰሞዌ እንዝረዀና ጠበጦም፤ ቤያጫምቶዌ ⷕነዀና ፈቀረም። ዝካ ታንኸረ ቤነዀና ኧዥተቦ፥ ብንዝረዀና ሲመተቦ በⷕንመዀና በሲተቦ ይያኼንየ ይትዘፐሮም እያም አትርፍኖ ባነ' ባረም እግዘር የኢሳይያስ ዮደን በኽኖ ቸነቦም። 16አኹ ጭን ኤናኹ ያዞ እንዝራኹ ይሰሞ የኸሬ የሳርኹ። 17የውረመና ኧብርኹ ብዘ ነቢም ብዘ ፃድቃንም አኹ ታዘዊዀት ያዞዌ ቢትሜኖም አናሰቦ፤ ትሰመዊዀት ይሰሞዌ ቢትሜኖም አንሰሞ" ባረኖም። 18ኢየሱስም "ኧጋ አኹ ይዘራ ምስ ወማካ ስሞ። 19ይእግዘር መንግስት ቃር ሰማም ኤቤስር እንም ቤማ ᎀረ የዘኔ ዝነ ይመስር፤ ዀት ይእግዘር ቃር ይሰማ፤ የሰሟን ቃር ሼጣን ቸነም ተⷕነታ ይወስድወ። 20በጣጤም የዘኔ ዝነ ያትየሽ ይእግዘር ቃር ይሰማ ተሰማም ኸማ ሳረንም ይትⷀፐር ሰብ ይመስር። 21ቢኸርም የግዝየታ ይትⷀፐር ባንኸሬ ኧስር ኤነን፤ የኽክም ብእግዘር ቃር የቸነ አት ጅጓረ ዌም ወትሰደድ ቲቸን ኽመጋ ይኸዳ ሰቡ። 22በሶኽም ግብት የዘኔ ዝነ ያትየሽ፥ ቃረታ የግዝየታ ይሰማ ሰቡ፤ ቢሰማም የዝ አለም አሳብ ይᎀትት የዋጋ ንማጀ በⷕነታ ገፓም የሰሟን ቃር ያርን፤ በኽ የቸነ በዀት ያነ ይእግዘር ቃር ᎃርት ኤረውን። 23ቦኼ አፈር የዘኔ ዝነ ያትየሽ፥ ይእግዘር ቃር ሰማም ቤሰረም ይትⷀፐር ሰቡ፤ ዀት ብዘ ᎃርት ይረውን፤ አተታ በቅር አተታ ስድሳ አትመታ ሳሳ ᎃርት ይብ" ባረም። 24ኢየሱስ እንጐድ ወማካ ኦደኖም፤ "ይእግዘር መንግስት በዋተታ ወኼ ዝነ የዘና ምስ ይመስር፤ 25ቢኸርም አት ከረ ምሳረ እንም ሰብ በትገተሬ ጠላት ቸነም በዛኽ በዘኔ ስኔ ᎈር ቅንጨ ዘናወም ወረም። 26ስኔም ነማም ᎃርት ባወንዴ ቢያዢ ቅንጨ ተቅራቀረወም ባነ። 27ቸዋችኽኖ ያራባሪየዀኔ ወሮምታነ 'አራባሪየንዶ በዝ ዋታኸ ወኼ ዘር አንዘናኸ ባነዌ? ቅንጨኽ ቴቴ ቸነም ገፓወም?' ባረዊም። 28ዀትም 'ጠላት ዝኽ እንም ቾተም' ባረኖም። ቸዋችኽኖ 'ኧጋ ይና ዌትነ ቅንጨታ ንረጭኔዬ ትሸዌ?' ባረዊም። 29ዀት ጭን 'ቤ ቅንጨ ትትረጦ ዝነመታ ተኽም ይትረጭ የኸሬ ኤኸር። 30ታበዊ፤ ጐር ቲቸን ዳር እማቴ የርሞ፤ በጐር ግዝየ ዝነ ያርጦ ሰብ ኦድኖሸ፤ ቅንጨታ ብደሮም ብትኸዊ፤ ብሳት ይᎀⷍሪ ኸማ ኧግደዊ፤ ስኔመታ በሻተና አግበዊ ኧበኖሸ' ባረም" ቲብር ኢየሱስ ኦደኖም። 31ይእግዘር መንግስት አት ሰብ ወሰደም በዋተታ የዘናን ᎈጠራ ይመስር ⷅንⷀ ያነን ኧጨኸማው። 32ዀትም ተዝነ እንም ያርስ፤ ቲረማ ግዝየ ጭን ተዝነ እንም ይርቅ፤ ኧጨም ያኽር፤ አንᎋም ቸነቦም ባቴበታ ቤተዀና አረሰቦም ይቾኖ። 33ኢየሱስ ዠፐረም እንጐድ ወማካ ኦደኖም፤ "ምሽት ᎇኮ ትታᎄካ በሶስት ና ዱቄት የራቈረችን እርሾ ይመስር፤ እርሾዀታ ᎇኮዀታ ያᎄኳን፤ ዝም ይእግዘር መንግስት ቃር የሰብ ቲዩጂ ዝክም ይመስር" ባረም። 34- 35ኢየሱስ የሰብ ዝኽ እንም ቦማካ ዝረⷈም፤ ድረ በነቢ ቶደም፤ "ቦማካም አምᎈና ኧከፍትቴ። አፈር ተትፈጠረ ቈነሽም የትሼመ ዘንጋ ኧዝረⷍቴ" የዋሪ ይኸሬ ወማካ ኤባር ስርም አንዝረⷈኖ። 36ኽም ጋᎀ ኢየሱስ ሰብ ኽኖ በኽም ቸም ቤት ገፓም፤ ተማሪየታም የዀትኼ ተⷀነቦም፥ "በዋት የዘኔ ቅንጨ ወማካ ምር ወበሩ? ኦድንደ" ባረዊም። 37ዀትም ዠፐረም፦ "ወኼ ዘር የዘና የሰብ ትከው። 38የዘነᎌ ዋት ዝኽ አለሙ፤ ወኼ ዘር የዋሪ ይእግዘር መንግስት ደንⷛሎ፤ ቅንጨ የዋሪ የሼጣን ደንⷛሎ። 39ቅንጨ የዘና ጠላት ወበር ሼጣኑ፤ ጐር የዋሪ የቀጥወ ከሮ፤ ይፏጦም መሌካሮ። 40ኧጋ ቅንጨ ነቀᎃም ብሳት ይᎀⷍሪምኸማ በቀጥወ ከረ የኽክም ይኸርቴ። 41የሰብ ትከ መሌካታ ይረኽቴ፤ ኽኖም በዀት ግዛት ባጢርም የቾቶ ᎇሼ ሰብም እንም ይረቅሞዮቴ። 42ብሳት ምጃቻ ደንም ይቃሶዮቴ። በኽሜ ይበኾቴ፤ ስነዀናም ያትፌጦቴ። 43በኽ ከረ ይእግዘር ሰብ ባባዀና መንግስት ጬት ኸማ ይትረቦቴ። ይሰማ እንዝር ያነን የስማ" ባረም። 44ኻበም ኢየሱስ፦ "አት ሰብ የጠቈሪ የዋጋ መዝገብ በዋት ደን ነከበም በኽም ሼᎀንም፤ ዀትም የረከቤ ንቃር ሳረንም፤ ያነን ዱንያ እንም አስየምታነ ኽኽ መዝገብዀታ የጠቈርᎌ ዋት ስየም። የኽክም ይእግዘር መንግስት በዋት ደን የጠቈሪ የዋጋ መዝገብ ይመስር" ባረም። 45- 46ኧዃም ኢየሱስ "የጌታ መንግስት ወኼ እንቁ ይስዬ ይሸ ነጋዴ ይመስር፤ ዀትም ዋጋታ ኑንድ የኸረ አት እንቁ በረከበ አንⷀ ያነን እንም አስየም ዝኽ ኑንድ እንቁ ስየም" ባረም። 47"ኧዃም ይእግዘር መንግስት በባኽር ደን የዀኔ መረብ ይመስር፤ በመረብዀታ ደን እንም ኤነት አሳ ገፖም። 48ገፖም በሜኖ አንⷀ ተባኽር ᎀሬ ሻቦም አወጦም፤ አሳ ያወጦ ሰብ ቾኖም ወኼ ይወሬ አሳ ቤተሮም በግብረዀና ጥ አመነቦም፤ ᎃጥጥየ ኤትበኖ አሳ አወጦም ቃሰቦዮም። 49የቀጥወ ከረ ዝክም ይኸርቴ፤ መሌካ ተንተቦ ባጢረተነ ትእግዘር ሰብ ይቤትሮዮቴ። 50ብሳት ምጃቻ ይቃሶዮቴ፤ በኽሜ ብⷐም ስን አትፈጦትም ይኸርቴ" ባረም። 51ኢየሱስ "ዝኽ እንም ቤሰርኹምዌ?" ባረኖም። ኽኖም "እንክ" ባረዊም። 52ዀትም "ኧጋ ይእግዘር መንግስት ቃር ቤሰረም ይⷕር የⷅጫ አስተማሪ፥ ተመዝገብ ገደር የኸረም ርዝም የኸረ ያወጣ አበቃጥ ኸማው" ባረኖም። 53ኢየሱስ ዝኽ እንም ወማካ ኦደም ቲጀፕር ተኽ መደር ተረሳም ወረም። 54የትራቀወ ከተማ ቸነም ወግ ቲኸርቦ ዳር አይኹድ ቢትደመዶᎌ ቤት ያትመር ባነ። ኽኖም "ዝኽ ኻሪነትም ወግ ዘንጋም ቴቴ ነከበም? 55ዝኽ ያናጢ ኧርች አንኸረዌ? አዶተታ ማርያም አንኸረችዌ? ጐፔኸታ ያእቆብ ዮሴፍ ስምኦንም ይኹዳ አንኸሮዌ? 56ኧተᎀታኽ እንም ቲና ያነማ አንኸረማዌ? ኧጋ ዝኽ እንም ቴቴ ነከበም?" ባሮም። 57በኽ የቸነ ቀንጠዊም፤ ኢየሱስ ጭን "ነቢ ብንጐዴ ያኸውጂ፤ በገገታ ገነ በገግመታ አበሩስ ጭን ኤያኸውጂ" ባረኖም። 58የዀትም አናመረዊ። በኽ የቸነ በኽሜ ብዘ ወግ ቃር አንቾተ። 1በኽ ግዝየ ገሊላ ገነ ይገዛ የረፐረ ኼሮድስ የኢየሱስ ወሬ ሰማም። 2ቢሰማ የአገልጌየታም "ዝኽ ያጠምቅ ዮኻንሱ፤ ዀት ተሞት ተረሳም፤ ዝኽ ወግ ቃር በዀት ወኸት ይትቾቶ ያነ በዝ የቸነው" ባረኖም። 3ኼሮድስ የዮኻንስ አትጠበጠም ቦኽኔ አትየጐደንም ባነ፤ ያትየጐደንም የጐፔየታ የፊልጶስ ምሽት በረፐረች በኼሮድያዳ የቸነው። 4ዮኻንስ የኼሮድስ "የጐፔያኸ ምሽት ታገቤ ⷅጫ ኤፈቅድንኸ" ቧረንም ባነ። 5በዝም የቸነ ኼሮድስ የዮኻንስ ይቈጥኔ ይሸ ባነ፤ ቢኸርም የአይኹድ ሰብ የዮኻንስ የነቢኸማ ያዘዊ የረፐረ የኸሬ የሰብኽኖ ሰነፈም። 6ቢኸርም አት ከረ ኼሮድስ የትጨነወ ከረ ያከውሪ ባነ፤ የምሽተታ የኼሮድያዳ ገረድ በሰብ ኽኖ ይፍቴ ተፈⷀረችም፤ ኼሮድስም በⷕት ፍⷅር ንቃር ሳረንም። 7በኽ የቸነ ኼሮድስ "የሸⷕቃር ተሴን፤ እያም አብⷕሸ" ቲብር በቴየ አትየመረናም። 8ⷕትም አዶተⷕታ የመከረቸናም ኸማ "ያጠምቅ ዮኻንስ ነር በሴራ ኽራም ኧዃ ናሜ" ቧረቸንም። 9ኼሮድስም በዝ ዘንጋ አንሳረን፤ ቢኸርም የተነወ ቃር የኸሬ አትም ተዀት የረፐሮ ሰብ ሰሞም የኸሬ የዮኻንስ ነር ይውዬ አዘዘም። 10በኽም የቸነ ሰብ ናኸም ቦኽኔ ታነ የዮኻንስ አንገተታ አትየንጠንም። 11ነርመታ በሴራ አቸነቦም የገረድⷕት አቦያም፤ ⷕትም ያዶተⷕቴ ወሰደቸንም። 12የዮኻንስ ተማሪ ቸነቦም ኔሳታ ወሰዶም ᎀከበዊም፤ የኢየሱሴ ወሮምታነ ዮኻንስ የᎀተ ኸማ ኦደዊም። 13ኢየሱስም ዮኻንስ የᎀተኸማ በሰማ ግዝየ በጀልባ ገፓም ባኽር ተⷘናም፥ ይማተታ ሰብ ኤነወ መደር ወረም። ተከተማ ብዘ ሰብ የኢየሱስ ወሮት ሰሞም በግረዀና ተⷐተረዊም ወሮም። 14ተጀልባ ቲወጣ ብዘ ሰብ አሸኖምታነ አትማጠጠኖም፤ ባሸነኽኖም አተነፈኖም። 15ቲመሽ ተማሪየታ የዀትኼ ተⷀነቦምታነ "መደረታ ቤት ኤነወ በረኻው፤ ግዝየመታ መሸም፤ ቀያ ወሮም ሸረተዀና ይስረቦዌ ዝኽ ሰብ አስራፕትኖ" ባረዊም። 16ኢየሱስም "አኹ ይበሮ ቃር አቦዮ ባንኸሬ ወሮት ኤያትⷈሽኖ" ባረኖም። 17ተማሪመታ "አምስት እንጄራም ዄት አሳም ባንኸሬ እንጐድ ቃር በዝ ኤነንደ" ባረዊም። 18ኢየሱስም "ኽም አምስት እንጄራም ዄት አሳም ይያኼ ናሞዮ" ባረኖም። 19የሰብም ሰር ባኖ መደር ይቾኖዌ አዘዘም፤ አምስት እንጄራም ዄት አሳም ነሳም ሰሜንየ አሸም ይእግዘር ሽር ባረም፤ እንጄራም ፍረነመም የተማሪየታ አበም፤ ተማሪየታም የሰብ ሻዶም። 20እንም በኖም ጠᎈቦም፤ የተነፈም የፍረነᎁ አስረዄት ሳጠራ ᎃራ ነሶም። 21እሽታም ደንⷛም ኤባር የበኖ አምስት ዀም ገምያ ይኸሮ ባነ። 22ኽመጋ ኢየሱስ የተማሪየታ፦ "እያ ሰብኽኖ ትናስራፕት ስን በጀልባ ብደሮንም የባኽር ኽወኸት ተገኖ" ቲብር አዘዘኖም። 23የሰብም ያሮዌ ባስራፐተኖ አንⷀ ጠሎት ያሜዬ ቈቶ ወጣም፤ በመሸም ግዝየ ይማተታ በኽም ባነ። 24ኽጋᎀ ጀልባዀት በባኽር ግብት ታነ ንፋስ ይፍት ይፍት ይረፍስ ባነ፤ ጀልባዀትም በባኽር እምᎇርቢት ኽሜ ዝሜ ይብር ባነ። 25ኧርባተᎀ ቲኸር ኢየሱስ በባኽር ᎈር በግረታ የኽኖኼ ቸነም። 26ተማሪመታ በባኽር ᎈር በግረታ ቲያር ቢያዘዊ "ዝሸታ አዝሬሉ" ባሮም ንቃር ሰነፎምታነ ጠነቀኖም፤ በጥንⷅት አትኻኖም። 27ኽመጋ ኢየሱስ "እንጠነቀናኹ፤ እያትንዀ" ባረኖም። 28ጴጥሮስ "ⷘታኖ አኸሽ በኸርኸ እያም በግረና በባኽር ᎈር ያኼ ኧቸኔ ኧዝዜ" ቧረንም። 29ዀትም "ኔኸ" ቧረንም። ጴጥሮስም ተጀልባ ወጣም የኢየሱሴ በባኽር ᎈር በግረታ ወረም። 30ቢኸርም በባኽር ᎈር የትረሳ ንፋስ አሸምታነ ሰነፈም፤ ባኽርም ይወጥኔ ቲሰራ "ⷘታኖ አትርፌ" ባረም ኦነም። 31ኽመጋ ኢየሱስ ኧጀታ ዝራካም ጠወጠንምታነ፥ "አኸ ብያ ተመመሮት የⷀመናኸ የምር ተጥራጠርኸም?" ቧረንም። 32ኢየሱስም ጴጥሮስም በጀልባ በገፖ አንⷀ ንፋስም ቈመም። 33በጀልባ የረፐሮ ሰብ "ውረም ይእግዘር ትከንኸ" ባሮም የኢየሱስ ሰገዶለም። 34ኢየሱስም ተማሪመታ ተባኽር ተⷘኖም ጌንሴሬጥ ገነ ሰኖም። 35የኽ ገነ ሰብም የኢየሱስ በኻረዊ አንⷀ በኽ ገነ ዙርያ ያነቦ እንም ናኾም፥ ባሸነም እንም የዀትኼ አቸነቦም። 36ባሸነኽኖም እማት ዀጅረታ ይረግዶዌ ይጨሰዊ ባነ፤ የረገደዊ እንም ተባሸዀና ተነፎም። ተኽ አንⷀ የሙሴ ⷅጫ አስተማሪም የፈሪሳ ሰብም ተኢየሩሳሌም ተረሶም የኢየሱሴ ቸነቦምታነ፦ "ተማሪያኸ ያባንዳ ንᎀ የምር ኤቅረቦ? ሸረት ቲበሮ ኧጀዀና ኤታጠቦ" ባሮም ተሳረዊም። 3ዀትም "አኹኽ የገጋኹ ንᎀ ባኹምታነ የምር ይእግዘር ትዛዝ አትቅረቦ? 4እግዘር 'አብ ታዶታኸ አኽብድ፤ ባባታ ዌም ባዶተታ ᎃጥጥ ይዝረⷍ ሰብ አቸም የᎃት' ባረም አዘዘም። 5አኹ ጭን ዝካ ትብሮ፤ አት ሰብ 'አባኖ አዶተኖ ያኹ አቦት የረፐረቢ እንም ይእግዘር አብዀንም' ቢብር፥ 6ዀት ያብ ታዶተታ ቤያኸብድም አትም ኤነወ ትብሮ፤ ኧጋ የንሟኹ ትትብሮ ይእግዘር ቃር ትሸሮ፤ 7አኹ ኸጣ፥ ኢሳይያስ ያኹ ዘንጋ ዝካ ቲብር የዝረⷈን ትንቢት ውረሙ፤ 8'ዝኽ ሰብ ባምᎈታ ያኸብዴ፤ ⷕነታ ጭን ትያ ንቃር ኧረቌው፤ 9የሰብ ንᎀ ያትመሮ የኸሬ ይያ በፍጥር ይሰግዶኒ' " ባረኖም። 10ኢየሱስ ሰብ የዀትኼ ጠናምታነ "ስሞ፤ በስሮ፤ 11የሰብ ያሰርዀን ታንᎋ ይወጣዀታው ባንኸሬ ባንᎋ ይገባዀታ አንኸረ" ባረኖም። 12ተኻንⷄ ተማሪየታ የዀቴ ተⷀነቦምታነ "የፈሪሳ ሰብ የዝረⷈዀን ዘንጋ ሰሞምታነ አንሳረኖ ኸማ ኻርኸምዌ?" ባረዊም። 13ዀትም ዠፐረም "የሰሜ አባና አንቀᎌረን ኧጨ እንም ይትረቀር። 14ኽኖ የፈንጦም ᎋርጥም ይሸቦ የኸሬ ታቦዮ፤ ᎋርጥ የᎋርጥ ቢሸውን ዄችም በጐጀ ይወጥቆ" ባረኖም። 15ጴጥሮስም የኢየሱስ "ዮማካዀት ፍቸታ ኦድንደ" ቧረንም። 16ኢየሱስም "አኹም ኧዃ ዳር በስሮት ⷀመናኹምዌ? 17ባምᎋ ይገባዀታ እንም በደን ውየም ተሰብነት አወጨም ይቋሺ ኸማ አታዞዌ? 18ታምᎋ ይወጣዀታ ጭን ተⷕን ይወጣ፤ የሰብም ያሰርዀን ዀታው። 19ᎃጥጥ አሳብ፥ ሰብ ቅጥሮት፥ ተሟኒም እሽታ ዀጅር ድምዶት፥ ስርቆት፥ ፍጥር ዘንጎት፥ የሰብ ሽም አጥፎት ተሰብ ⷕን ይወጣ። 20የሰብ ያሰርዀን ዛታው ባንኸሬ፥ ባንታጠዊ ኧጅ ብሮት የሰብ ኤያሰርዀን" ባረኖም። 21ኢየሱስም ተዛኼ ተረሳም ጢሮስም ሲዶናም ገነ ወረም። 22በኽሜ አት የከነአን ገነ ምሽት የኢየሱሴ ቸነችምታነ፥ "የዳዊት ትከ ⷘቶ፥ ገረደና ሲጣር ጠበጠም አጨነቀናም ኸዳሽ ናምጥጥኸ" ባረችም ጨቈሰቸንም። 23ዀት ጭን አትም መልስ አናበና፤ ኽም ግዝየ ተማሪየታ የዀትኼ ተⷀነቦምታነ "ዝኽ ትጨስኸ ምሽት ታንⷀንዴ ታኸራ፤ አስራፕትና" ባሮም ጨቈሰዊም። 24ዀትም ዠፐረም "እማት ተእስራኤል ቤት የጤ ኸማ የቀነቦ ሰቤ ባንኸሬ እንጐዴ አናዀን" ባረኖም። 25ምሽትምⷕታ ተⷀነበችምታነ "ⷘታኖ ኸዳሽ ንዴ" ባረችም ሰጐደቸለም። 26ዀትም ዠፐረም "የደንⷛ ሸረት የግየ ቃሶት ኤያትⷈሽ" ባረናም። 27ⷕትም "ውረሙ ⷘታኖ፥ ቢኸርም ግየ ዳር በⷘታዀና ቤት ቲወሬ ዮጠቀ ንቃቀሟቸ ይበሮ" ቧረቸንም። 28ኽጋᎀ ኢየሱስ "ምሽቶ አⷕ እምነታኸ ንቃሩ፤ የሸⷕ ቃር የኽንⷕ" ባረናም፤ ገረደⷕታም ኽመጋ ፈዘዘችም። 29ኢየሱስ ተኸ ወጣም ገሊላ ባኽር ᎀሬ ቸነም፤ ቈቶም ወጣም በዛኼ ቾናም። 30ብዘ ሰብ ጅረ፥ ᎋርጥ፥ ዲዳ፥ እንዱርር፥ እንጐድም ብዘ ባሸነ የዀትኼ አቸነቦም፤ በኢየሱስ በግረታ ᎀሬ አወኖዮም፤ ዀትም ተባሸዀና አተነፈኖም። 31ዲዳ ቲዝረኮ፥ ᎋርጥ ቲያዞ፥ እንዱርር ኧጅ ኧግረዀና ዝራኮም፥ ጅረም ቲያሮ፥ ሰብኽኖ አሰቦምታነ ወግ ኸረቦም የእስራኤል ⷘታ አኸበደዊም። 32ኢየሱስ ተማሪየታ የዀትኼ ጠናምታነ "ዝኽ ሰብ ትያ ጋᎀ ኧዃ ዳር ሶስት ከረ ዋሮም፤ ይበሮ ቃር ኤነኖ የኸሬ አትማጥጥኖ፤ ቤማ ቤወጥቆዬ ጌመዀና አስራፕትኖዌ አንሸ" ባረኖም። 33ተማሪመታ "የዝኽ እንም ሰብ ይወጣሎ ዛኽር ሸረት በዝኽ በረኻ ቴቴ ንረኽብነቴ?" ባረዊም። 34ኢየሱስም "ምራኽር እንጄራ ነረናኹ?" ባረኖም፤ ኽኖም "ሰባት እንጄራም ቀሪ እርስ እርስየ አሳ ነረንደ" ባረዊም። 35ተኽም አንⷄ፥ ኢየሱስ ሰብኽኖ ባፈር ይቾኖዌ አዘዘም፤ 36ሰባት እንጄራም አሳም ጠበጠምታነ ይእግዘር ሽር ባረም፤ ፍረነመም፥ የተማሪየታ አበኖም፤ ተማሪመታ የሰብ አቦዮም። 37እንም በኖም ጠᎈቦም፤ የተነፈ የፍረነᎁ ሰባት ቀርጫት ᎃራ እንጄራ ነሶም። 38የበኖም እሽታም ደንⷛም ኤባር አርበት ዀም ገምያ ባነቦ። 39ኢየሱስ የሰብ ታስራፐተ አንⷀ በጀልባ ገፓም መጌዶን ይውሪ ገነ ወረም። 1የፈሪሳም የሰዱቃም ሰብ የኢየሱሴ ቸነቦም፤ ይፈትረውዬ ሳቦምታ "ተሰሜ መርኸት አተዥንደ" ባረዊም። 2ዀትም "ቲመሽ ሰሜ ብሻ ኸረም 'ድየ ብና ይኸርቴ' ትብሮ፤ 3ጋ ቲብርም ሰሜ ዳበራ ኸረም 'ኧኳ ይዘርብቴ' ትብሮ፤ የሰሜ መርከታ በትሮት ትⷕሮ፤ ቢኸርም የዘበር መርኸት በትሮት ኤኸንኹ። 4ብእግዘር ኤታመር የዝ ዘበር ᎃጥጥ ሰብ መርኸት ያዤ ይሸ፤ የኽርምታነ ተነቢ ተዮናስ መርኸት እንጐድ መርኸት ኤይዊ" ባረም። ተኻንⷄ ኢየሱስ ቸኖም እንጐድ መደር ወረም። 5ተማሪመታ ተባኽር ኽወኸት በትⷘኖዌ ሸረት ወጥብጥ ተረሳኖም ባነ። 6ኢየሱስም "ተፈሪሳም ተሰዱቃም ሰብ እርሾ ሰክቶም ተጤፖ" ባረኖም። 7ኽኖም "ሸረት አንጠበጥኔው" ባሮም ኽኖም ተኽኖም ተጮዶም። 8ኢየሱስ ጭን አሳበዀና ኻረምታነ፥ "አኹ እምነት ያነሰናኹ ሰብ፥ 'ሸረት አንጠበጥኔው' ባኹም አኹም ታኹም የምር ትዝረኮ? 9ኧዃም አትቤስሮዌ? አምስት ዀም ሰብ አምስት እንጄራ በኖምታነ ምራኽር ሳጠራ የረሳኹ ኸማ ኤትዘገድኹዌ? 10ዌሽ አርበት ዀም ሰብ ሰባት እንጄራ በኖምታነ ምራኽር ቀርጫት የረሳኹ ኸማ ኤትዘገድኹ? 11'ተፈሪሳም ተሰዱቃም ሰብ እርሾ ተጤፖ' ባኩም ባንኸሬ የሸረት ቃር አንዝረⷈኩ ኸማ የምር አትቤስሮ?" ባረኖም። 12ኽኖም የፈሪሳም የሰዱቃም ሰብ ቲዩዶ ቃር ይጬፖዌ ባንኸሬ ትንጄራ እርሾ ይጬፖዌ አምባረኖ ኸማ ኽጋᎀ ቤሰሮም። 13ኢየሱስ ፊሊጶስ ቄሳርያ ከተማ በሰና ግዝየ የተማሪየታ "ሰብ የሰብ ትከ ሟኑ ይብሮ?" ባረም ተሳረኖም። 14ኽኖም "አታተታ 'ያጠምቅ ዮኻንሱ'፥ እንጐደዀና 'ነቢ ኤልያሱ'፥ እንጐደዀና 'ኤርምያስ' ዌም 'ነቢ ተኸሮ ሰብ አተታው' ይብሮ" ባረዊም። 15ዀትም "አኹኸ እያ ሟኑ ትብሮን?" ባረኖም። 16ስምኦን ጴጥሮስም ዠፐረም "ክርስቶስ አኸትንኸ፤ ኤያም የኸረም ይእግዘር ትከንኸ" ቧረንም። 17ኢየሱስ ዠፐረም "የዮና ኧርች ስምኦን የትዳርኸንኸ፤ ዝኸታ ያትⷐረናኸ በሰሜ ያነ አባናው ባንኸሬ ሟኒም ሰብ አንኸረ። 18እያም አኸ ጴጥሮስ እምር ኧብርኸ፤ በዝም እምር ᎈር ቤተክርስቲያነና አረሽቴ፤ ዝም ቤተክርስቲያን የሞት ጦና ኤⷀᎃን። 19የሰሜ መንግስት ይከᎋችᎌ ልፍ ኤብኸቴ፤ ባፈር ያገድዀን እንም በሰሜ ይታገድቴ፤ ባፈርም የፈታዀን እንም በሰሜ ይትፈታቴ" ቧረንም። 20ኽጋᎀ ዀት ክርስቶስ የኸረ ኸማ የሟኒም ሰብ ቤዩዶዌ የተማሪየታ አዘዘኖም። 21ተኽ ከረ ቀነሰም ኢየሱስ የተማሪየታ አጬገም ኦደኖም፤ "ኢየሩሳሌም ከተማ አርቴ፤ በገን ባሪቅም በⷀስ አለቃም በⷅጫ አስተማሪም ብዘ መከራ ኧትⷀፐርቴ፤ ይቈጥንቴ፥ በሶስት ከረናም ተሞት ኧትረሳቴ" ባረም ዩድኖ ባነ። 22ጴጥሮስም የኢየሱስ ይማተታ መቈ አወጣምታነ "ኤኽርብኸ ⷘታኖ፤ ዝካ ቃር ስርም ኤስራብኸ" ቧረንም። 23ዀት ጭን ተዥባፐረምታነ የጴጥሮስ "ኧሰኸኒ አኸ ሼጣን፤ የሰብ ቃር ባንኸሬ ይእግዘር ቃር አታስብ የኸሬ ቈፋ ትኸርቢ" ቧረንም። 24ተኽ አንⷀ ኢየሱስ የተማሪየታ፥ "እያ ይትⷐተሬዬ ይሸ እንም የገገታ የኽዳ፤ መስቀርመታ የጠውርም ይያ የትኸተሬ። 25ነብሰታ ያተርፌ ይሸ እንም ያጠፏን፤ ይያ ቲብር ጭን ነብሰታ ያⷀፕር እንም ይረኽውን። 26ሰብ ባፈር ያነ ዱንያ እንም ቢያተርፍ ነብሰታ ቢጠፋ ምር ያᎁለሸ? ዌሽ ሰብ የረብሰታ ዋጋ ምር ይከሴ ይዀለ? 27የሰብ ትከ ተመሌካታ ጋᎀ ባባታ ክብር ይቸንቴ፤ ኽኽ ከረ ይንመታ የሜናታ ኸማ ይውንቴ። 28የውረመና ኧብርኹ የሰብ ትከ በመንግስተታ ክብር ቲቸን ያዞ ዳር በዝ ተቈሞ ሰብ ግብት ኤሞቶ ሰብ ነረቦ" ባረኖም። 1ኢየሱስ ተስድስት ከረ አንⷀ ጴጥሮስም ዄት ጐፔቸ ያእቆብም ዮኻንስም ጠበጠም ይማተዀና ከፍተነ ቈቶ አወጣኖም። 2ዀትም ቢፍትመዀኔ መርከታ ተሽጋከረም፤ ይፍተታ ጬት ኸማ ጥርጥር ባረም፤ ዀጅርመታ ንቃር ነጨ ኸረም ብርጭ ብርጭ ባረም። 3በኽምታነ ሙሴም ኤልያስም ተዀት ጋᎀ ቲጮዶ ትራቦዮም። 4ጴጥሮስ የኢየሱስ "ⷘታኖ በዝ ንበሮት ይና ወኼየንዳው፤ በሳረናኸ በዝ ሶስት ዳስ ናርሽነ፤ አት ያኸ አት የሙሴ አት የኤልያስ ይኽርሸ" ቧረንም። 5ዀትም ዝረⷈም ቴጀፕር ጓድ ዳበራ ቸነም አኸተረኖም፤ "በዀት ይሽሬ ኧረᎃድን ትከና ዝኸታው፤ የዀትም ስመዊ" ይብር ቃር ተዳበራዀታ ደን ተሰማም። 6ተማሪመታ ዝኽቃር ቲሰሞ ንቃር የጠነቀኖዬ ይፍት ይፍት ተፌጠሞም ወጠቆም። 7ኢየሱስም የኽኖዬ ቸነም ᎃሻሸኖምታነ፥ "ተሶ፤ አትስረፎ" ባረኖም። 8ኽኖም ተⷘⷈሮም ቢያዞ ኢየሱስ ባንኸሬ አትም ሰብ አናሰቦ። 9ተቈቶዀታ ቲወርዶ ኢየሱስ "የሰብ ኧርች ተሞት ቲትረሳ ዳር ያሸኹዊ ቃር የሟኒም ሰብ እኖድኹ" ባረም አዘዘኖም። 10ተማሪየታ የኢየሱስ "ኧጋ የሙሴ ⷅጫ ያትመሮኽኖ ነቢ ኤልያስ ብዴተ ወተን ነሮ የምር ይብሮ?" ባሮም ተሳረዊም። 11ኢየሱስም "ነቢ ኤልያስማ ብዴተ ይቸንቴ፤ እንም ቃር ሸከተም ጥጥ ያሜቴ። 12ቢኸርም ኧብርኹ ኤልያስ የዝ ይፍቴ ቸነም፤ ሰብ ጭን አንኻረዊ፤ በዝም የቸነ የሳቦ ቃር አመነቦᎌም። የኽክም የሰብ ትከ በኽኖ ኧጅ ጅጓረ ወትቀፐር ነረወ" ባረኖም። 13በኽ ግዝየ ተማሪየታ የኤልያስ ቃር ቢሰሞ ያጠምቅ ዮኻንስ ቃር ዮደኖ ኸማ ቤሰሮም። 14ኢየሱስም ሶስችም ተማሪመታ ሰብ ያነቦᎌ መደር ቸነቦም ሰኖም፤ አት ምስ የኢየሱሴ ተⷀነበም በርበተታ ስጁት ወካምታነ፥ 15"ⷘታኖ ኸዳሽ ኧርቸና ማኒ፤ የዙር ባሸ ቲትረሳወ ᎃጥጥ ኸማ ያጨንን፤ ብዘ ጋᎀ ብሳትም ብኻም ይወጥቅ። 16የተማሪያኼም አቸነዀንም ባነ፤ ቢኸርም ያተርፈውዬ አንኸረሮ" ቧረንም። 17ኢየሱስም ዠፐረም "አታምሮ ᎇሼ የዝ ዘበር ሰቦ ታኹ ጋᎀ መቸ ዳር ኧረብርቴ? መቸ ዳርኽ ኧፍረኽንኹሸ? ኧርችዀታ ዝኼ ይዬ ናመዊ" ባረኖም። 18ኢየሱስም የሲጣርዀታ ቢያጥራን ተዛኽ ኧርች ወጣም፤ ዀትም ኽመጋ ፈዘዘም። 19ተኽ አንⷀ ተማሪየታ ይማተዀና የኢየሱሴ ተⷀነቦምታነ፦ "ይና ሲጣርዀታ ናወጣኔዬ ያንኸረንደ የንቃሩ?" ባረዊም። 20ኢየሱስም "እምነታኹ የቀፐሬው፤ የውረመና ኧብርኹ የዘሮ ⷅንⷀ ያኽር ቃር ብታምሮ ዝኽ ቈቶ 'ተሳም ኽኼ ወር' ብትብረዊ ይወር ባነ፤ ይⷀምኹም ቃር ኤነ። [ 21የዝ ኤነት ሲጣር ጭን በጠሎትም በጦምም ባንኸሬ ኤወጣ" ባረኖም።] 22ተማሪየታ በገሊላ ገነ እማቴ በትደመዶዌ ኢየሱስ፥ "የሰብ ትከ በሰብ ኧጅ አወጨም ያⷀᎏሪቴ። 23ኽኖ ይቀጥረዊቴ፤ ቢኸርም በᎀት በሶስት ከረ ተሞት ይትረሳቴ" ባረኖም። ኽኖም በዘታ ንቃር ተመጠጦም። 24ኢየሱስ ተተማሪየታ ጋᎀ ቅፍርናኾም ከተማ በቸኔ የቤተመቅደስ ⷝብር ይትⷀፐሮ ሰብ የጴጥሮሴ ተⷀነቦምታነ "አስተማሪያኹ የቤተመቅደስ ⷝብር ይከስዌ?" ባረዊም። 25ዼጥሮስም "እንክ፥ ይከስ" ባረኖም። ዀትም ቤት ቲገባ ኢየሱስ በተረምታነ "ስምኦን ጴጥሮስ ምር ይመስርኸ? የዝ አለም ንስ ⷝብርም ቀረጥም ተሟን ይትⷀፐሮ? ተገነዀና ሰብ ይትⷀፐሮ ዌሽ ትንጐድ ገነ ሰብ?" ቧረንም። 26ጴጥሮስም "ትንጐድ ገነ ሰብ ይትⷀፐሮ" ቧረንም። ኢየሱስም "እካ በኸረ የገገዀና ሰብ ⷝብር ኤከሶ በሮቱዋ! 27ቢኸርም ዝኽ ሰብ ቤትራከሶንዴ አኸ ወርም በባኽር መረባኸ ዝራጋ፤ በተረም ዮጣ አሳ ጥብጥ፤ አንቃታ ትትከᎋትን ፍራንክ ትንኸብሸ። ዛኽ ፍራንክ ውስድም ይያም ያኸም ሟር ካስ" ቧረንም። 1ኽም ጋᎀ ተማሪየታ የኢየሱሴ ተⷀነቦምታነ፦ "ብእግዘር መንግስት ትንም ይርቅ ሟኑ?" ባረዊም። 2ኢየሱስም ያት ትከ ጠናንምታነ በግብተዀና አቈᎀንም፤ 3ዀትም፤ "የውረመና ኧብርኹ ተዘፔትኹ የትከ ኸማ ባንኸርኹ ይእግዘር መንግስቴ ስርም አትገቦ። 4የዝ ትከ ኸማ ገገታ ያትየንስ እንም ብእግዘር መንግስት ትንም ይርቅዀቱ። 5የዝ ኤነት ትከ በሽመና ይትⷀፐር እንም እያም ይትⷀፐሬ" ባረኖም። 6ኢየሱስም፥ "አት ሰብ ብያ ታመሮ ትርስየኽኖ ያተታ ዳር ቈፋ ኸረም ባጢር ያትቾት ሰብ ዀት ይረዝ ይምር ወፍጨ ባንገተታ አጐጅም በባኽር ቈጥራ ቢዀሪ ይᎈዝን"። 7በቈፋ የቸነ የዝ አለም ሰብ ግርደታ፤ ቈፋ ቴቸን ኤችን፤ ቢኸርም ቈፋ የኸረ የዛ ሰብ ግርደታ። 8"ኧጃኸ ዌም ኧግራኸ ባጢር ቢያቾትኸ ተገጋኸ ኧርጥም ቋሽን፤ ዄት ኧጅ ዌም ዄት ኧግር ንቤተናኸ በአዛብ እሳት ቢቋሽከታ እንዱርር ዌም ጅረ ኺትኸ ኤያም ኸርኸም የዘላለም ጄነት የገፓኸ ይፈዝኸ። 9ኤናኸ ባጢር ቢያቾትኸ ኦጣም ተገጋኸ ቋሽን፤ ዄት ኤን ንቤተናኸ በአዛብ እሳት ቢቋሽከታ አት ኤን ንቤተናኸ ኤያም ኸርኸም የዘላለም ጄነት የገፖኸ ይፈዝኸ" ባረም። 10ኢየሱስም፤ "በሰሜ ያነቦ መሌካዀና እንም ከረ በሰሜ ያነ የአባና ይፍት ያዞ የኸሬ፥ ተዝ ትርስየኽኖ አተታ ዳር ባትቀርጦዬ ተጤፓ። [ 11የሰብ ትከም የቀነ ያተርፌ ቸነም።]" 12ኻበም ኢየሱስ "ምር ይመስርኹ? ያት ሰብ በቅር ጤ ቢረውን፥ ተኽኖም አተታ ቢቄ ዝጠራም ዠጠኽኖ በቈቶ ᎈር ቸም የቀነ አት ጤ ኤሸዌ? 13ቢረኽውን ውረም ኧብርኹ ታንቀነቦ ተዝጠራ ዠጠኽኖ በዝኽ ባት ጤ ይርቅ ይሽን። 14የኽክም ተዝኽ ትርስየኽኖ አተታ ይቄዬ በሰሜ ያነ አባኹ ፍቃደታ አንኸረ" ባረም። 15ኢየሱስም፥ "ቢበድልኸ አኸም ተዀት ይማታኹ ቶሮም ጥፋተታ ኦድን፤ ቢሰማኸ ጐፔያኸ ተጥፋተታ ዠፐርዀንም ወበሩ፤ 16ቤሰማኸ ጭን ዘንጋ እንም በዄት ዌም በሶስት ምስክር ያርቅ የኸሬ፥ አት ዌም ዄት ምስክር ጥብጥም የዀቴ ወር። 17የኽኖም ቤሰማኖ የቤተክርስቲያን ኦድ፤ ኧዃም የቤተክርስቲያን ቤታዘዝ ዀት ታረመኔም ቶዘከበም ተባጢረታ ቴትዠፐር ሰብም ድውን። 18"የውረመና ኧብርኹ ባፈር ያገድኹዊ ቃር እንም በሰሜ የታገደ ይኸር፤ ባፈርም የፈታኹዊ ቃር እንም በሰሜ የትፈታ ይኸር። 19"ኧዃም ኧብርኹ በዝ አፈር ታኹ ዄታኹ በሟኒም ቃር ተስማማኹም ብትጨሰዊ በሰሜ ያነ አባና ያሚንኹሸ። 20ዄት ዌም ሶስት ሰብ በሽመና ቢትደመዶᎌ መደር በኽ በግብተዀና እያ ነርዀ" ባረም። 21በኽ ግዝየ ጴጥሮስ የኢየሱሴ ተⷀነበምታነ "ⷘታኖ ጐፔያና ቢበድሌ ምራኽር ጋᎀ አፍ ንወን? ሰባት ጋᎀ አፍ ንወንዌ?" ቧረንም። 22ኢየሱስም ዝካ ቧረንም፤ "ስባ ግዝየ ሰባት ጋᎀ አፍ ᎄን ባንኸሬ እማት ሰባት ግዝየ አምብርኸ። 23"ይእግዘር መንግስት ምር ይመስር? በአገልጌየታ ያነን ከስ ያስቤ ይሸ ንስ ይመስር። 24ዀትም ኧስቦት በቀነሰ ግዝየ፥ ብዘ ዀም ቀርሺ ከስ ያኖ አት ምስ ጠወጭም አቸነዊም። 25ይከስ ቃር ቲበኽር ዀትም ምሽተታ ደንⷛመታ ያነን እንም አሰየቶ ከሰታ ይኰሽዬ ንስዀት አዘዘም። 26ኽጋᎀ አገልጌዀት ቸነም ቢፍተቴ ወጠቀምታነ፥ 'ⷘታኖ ኸዳሽ ጐቸ ናሜ፤ ደፒትዀ ኧካስኸሸ' ባረም ጨቈሰንም። 27ⷘታታም አትማጠጠም ገᎈረንም፤ ከስመታ ቸለም። 28"ቢኸርም ዛኽ አገልጌ ጭን ተኽ ቤት ቲወጣ ታት ቤሻታ ተራከበም፤ ዀትም በዝ ቤሻታ በቅር ቀርሺ ከስ ቧነን፤ ያጋታ የዀት 'ከሰና ካሴ' ባረም አነቀም ጠወጠንም። 29ቤሻመታ በግረቴ ወጠቀምታነ 'ኸዳሽ ጐቸ ናሜ፤ ከሳኸ ደፒትዀ ኧካስኸሸ' ባረም ጨቈሰንም። 30ዀትም ቤ ቧረንም፤ ከሰታ ቲኰስን ዳር ወሰደም ቦኽኔ አትየጐደንም። 31"ቤሻታ የኸሮ አገልጌ ዀት የቾተን ዘንጋ አሰቦምታነ ንቃር አመጠጠኖም፤ የⷘታዀኔ ቸነቦም ዝኽ ዘንጋ እንም ኦደዊም። 32ዀትም የዛኽ አገልጌ ጠናንምታነ፥ 'አኸ ᎃጥጥ አገልጌ አኸ የጨቈስኼዬ ኽኽ እንም ከስ ቸንከም። 33እያ የቸከ ኸማ የቤሻኸ አኸኽ የምር አንቸዀን?' ቧረንም። 34ንስዀት ማቸምታነ ከሰታ እንም ቲከስ ዳር ቦኽኔ አትየጐደንም። 35"አኹ እንማኹ የጐፔያኹ ተⷕናኹ አፍ ባትብረዊ፥ የኽክም የሰሜ አባና እግዘር አፍ ኤብርኹ" ባረም። 1ኢየሱስ ዝኽ ዝረⷈም ቲጀፕር፥ ተገሊላ ተረሳም ተዮርዳኖስ እኻ ኽወኸት ያነ ይኹዳ ገነ ወረም። 2ብዘ ሰብ ተⷐተረዊም፤ በኽም ባሸነ እንም አተነፈኖም። 3የፈሪሳ ሰብ ይፈትረውዬ የዀትኼ ተⷀነቦምታነ "ሰብ በኸረም ባንኸረም ቃር እንም ምሽተታ ይገፍሬ ተፈቀደምዌ?" ባሮም ተሳረዊም። 4ዀት ዠፐረም፥ "እግዘር በተረም ኧርች ተገረድ አመነም የፈጠረኸማ አናረበብኹዌ? 5ኻበም 'በኽ የቸነ ሰብ አባመታ አዶትመታ ይችም፥ ተምሽተታ ጋᎀ አት ይኸርቴ፤ ዄችመዀና አት ገግ ይኸሮቴ' ይብር ቃር አናረበብኹዌ? 6ኧጋ እማት ገግሎ ባንኸሬ ተዝ አንⷀ ዄት አንኸሮ፤ እግዘር አት ያᎀነን ሰብ ኤወትን" ባረኖም። 7የፈሪሳም ሰብ "ኧጋ ሙሴ ምሽት ቲገᎋርያ የገᎈርያ ኸማ የጣᎋᎌ ወረቀት ኤብቶ ይገᎋርዬ የንቃር አዘዘም?" ባረዊም። 8ዀትም "ሙሴሽ በⷕናኹ ቱነት የቸነ ምሽታኹ ትገፍሮዌ ፈቀደንኹም፤ ይፍትሜ እግዘር ዝካ አኔፐ። 9እያ ጭን ኧብርኹ 'አት ሰብ ትንጐድ ምስ ዀጅር ታትደምድ ምሽተታ ገፈረም እንጐደⷕታ ያገፓ እንም ባጢረተነው፤ [ ምስመⷕታ የገፈረና ምሽት ያገባ ሰብ፥ የኽክም ባጢረተነው' "] ባረኖም። 10ተማሪመታ "የምስ ተምሽት ዘንጋ ዝካ በኸረ፥ አናግቦት ይፈዝ" ባረዊም። 11ኢየሱስ ጭን "ዝኽ አናግቦት ይፈዝ የባኹዊ ዘንጋ ተጔቴ እንጐድ ደረግ የትⷀፐረዀት ባንኸሬ ይንመታ አንኸረ። 12ውጪባ ኸሮም የትጨነቦ ነረቦ፤ ሰብም የሜጠረኖ ውጪባ ነረቦ፤ አትም ይእግዘር መንግስት ቲብሮ አናገፖ ሰብ ነረቦ። የኽ የኸሬ ዝኸታ ይትⷀፐሬ ይዀለ ሰብ የትቀᎌን" ባረኖም። 13በኽ ግዝየ የቅስር ደንⷛ ኧጀታ ኦየተቦ ጠሎት ያሜሮዌ የኢየሱሴ አቸነቦም፤ የኢየሱስ ተማሪ ጭን ደንⷛዀና ያቸነቦ ሰብ ማተቦፖም። 14ቢኸርም ኢየሱስ "ቅስር ደንⷛ ይያኼ የተኖ አትኽሮዮ፤ ይእግዘር መንግስት የዝ ደንⷛ ኸማ የኸረ ሰቡ" ባረኖም። 15ዀትም ኧጀታ አወናቦምታነ በዳረኖም አንⷀ ተኽ መደር ወረም። 16አት ከረ አት ምስ የኢየሱሴ ተⷀነበምታነ "አስተማሪዮ የዘላለም ኤያም ኸርዀም ኧረብሬ ምር ወኼ ዘንጋ ንቶት?" ባረም ተሳረንም። 17ዀትም "የምር ዮኼ ዘንጋ ቃር ትትሰሬ? ወኼ የኸረ እማት ⷘታው፤ ኤያም ኸርኸም ትረብሬ በሸኸ ጭን ይእግዘር ትዛዝ ቀየ" ቧረንም። 18ምስምዀት "ኤት ትዛዝ?" ባረም ተሳረንም። ኢየሱስም "አትቅጥር፤ ትንጐድ እሽታም ዀጅር አትድምድ፤ አትስርቅ፤ ቤነ ቃር አቶድ፤ 19አብ ታዶታኸ አኽብድ፤ ሰብ የገጋኸ ኸማ ንመድ" ቧረንም። 20ኽም ምስ "ዛዀናኽ እንም ቅየዀም፤ እንጐድኽ ምር ይቀብርቢ?" ቧረንም። 21ኢየሱስም "ጥርር ሰብ ትኸሬ በሸኸ ወርም ያነናኸ እንም አሰየም የዜጋ አብ፤ በሰሜ ዱንያ ትንኸብሸ፤ ኔኸም ይያ ተኸተሬ" ቧረንም። 22ምስምዀት ንቅ ንብረት የረᎌረኔ፥ ዝኸታ ቢሰማ አᎀጠጠንም ባዘን ወረም። 23ተኽ አንⷄ ኢየሱስም የተማሪየታ "ውረም ኧብርኹ ደንገነ ይእግዘር መንግስቴ ይገቤ ንቃር ያጀን። 24ዠፐርዀም ኧብርኹ ደንገነ ይእግዘር መንግስቴ ይገቤ ይዀለ ተበሮት ይርቅ ጋሜራ በመርፍ ድድ ይገባ ወበር ይፈዝ" ባረኖም። 25ተማሪመታ ዝኸታ ቢሰሞ ንቃር ወግ ኸረቦምታነ "ኧጋ ሟን ይተርፌ ይዀለ?" ባረዊም። 26ኢየሱስም የኽኖዌንየ አሸምታነ "ዝኽ በሰብ ወኸት ኤኸር ቃሩ፤ ይእግዘር ጭን እንም ቃር ይዀለ" ባረኖም። 27በኽም ግዝየ ጴጥሮስ "ይናም እንም ቃር ቸነም ያኸ ተⷐተኔከም፤ ኧጋ ምር ንረኽብኔ ይኽርሸ?" ቧረንም። 28ኢየሱስም፥ "የውረመና ኧብርኹ እንም ቃር ገደር ቢኸርወ ቢቸን ዘበር የሰብ ትከ በክብር ዙፋን ይቾናቴ፤ በኽ ግዝየ የትⷐተርኹን አስረዄታኹ ባስረዄት ዙፋን ትቾኖቴ፤ ባስረዄት በእስራኤል ጥብ ትፈርዶቴ። 29ይያ ባረም ቤተታ ዌም ጐፔያታ ዌም ኧተᎀታ ዌም አባታ ዌም አዶተታ ዌም ደንⷛታ ዌም አፈረታ ቸም የትⷐተሬ እንም የኻ ሟሬ በበቅር ኧጅ ይትⷀፐር፤ አትም የዘላለም ኤያም ኸረም ይረብርቴ። 30ቢኸርም ኧዃ ይፍቴ የኸሮ ብዘዀና ያንⷄ ይኸሮቴ፤ ያንⷄ የኸሮ ብዘዀና ይፍቴ ይኸሮቴ" ባረኖም። 1ኢየሱስም "ይእግዘር መንግስት በወይን ኧጨታ መደር ሜና ይቾቶ ሰብ ይስዬ ቅረረ ዮጣ ምስ ይመስር። 2ይቾቶም ሰብ የዋናዀና ባት ቀርሺ ተስማሞም፥ የወይን ኧጨ የቀᎌርᎌ ጎነ ያሮዌ አዘዘኖም። 3"ዝም ምስ ሶስት ሳት ቲኸር ወጣም ሜና ኤነኖ እንጐድ ሰብ ቤማ በቈሞዌ አሸኖም። 4የኽኖም 'አኹ የወይን ጎነኔ ወሮም ቶት፤ የቾትኹᎌ አብኹሸ' ባረኖም። 5"ኽኖም ወሮም፤ "አትም በስድስትም በዠጠም ሳት የኽክም አመነም። 6ባስራት ሳት ቢወጣ እንጐድም ሜና ኤነኖ ሰብ በቈሞዌ ነከበኖም። 'አኹ የድየ ዋና ሜና ኤባር በዝ የንቃር ትቈሞ?' ባረኖም። 7'ይና ሜና ያትቾትንደ በከነምታነው' ባረዊም፤ ዀትም 'አኹም የወይን ጎነኔ ወሮም' ቶቶ ባረኖም። 8"ቲመሽ የወይን ኧጨ መደር የዀረን ምስ የሜነነ አላፊ 'ሜነነ ጥራኖም የቀጥወ ተቸነቦ ሰብ ቅርስም ይፍትወረር ሰብ ዳር የቾቶᎌ አብኖ' ቧረንም። 9ባስራተነ ሳት ሜና የቀነሶ ቸነቦም፤ ያታተዀና አታት ቀርሺ ተⷀፐሮም። 10ይፍትወረርኽኖ ቸነቦም፤ ተገፓትኽኖ ይርቅ ይትⷀፐሮ ቃር መሰረኖም ባነ፤ ቢኸርም ኽኖም ያታተዀና አታት ቀርሺ ተⷀፐሮም። 11- 12በትⷀፐሮም አንⷀ 'ዝኽ የገፓትኽኖ እማት ሳት ቾቶም፤ ይና የዋናንዳ ⷀጥነም ተዊና ጬት ተቾትነ ቲና ጋᎀ መምር ⷅጥየ ካስኸኖም?' ባሮም በምስዀት እᎃጠጠቦም። 13የወይን ኧጨ መደር የዀረን ምስ ጭን ዠፐረም ተሜነነኽኖ ያተታ፥ 'ምሶ፥ አንገፋከ ብማት ቀርሺ ትቾቴ አንትስማማኸ ባነዌ? 14ሟራኸ ጥብጥም ወር፤ እያ የዝ የገፓትዀት ያኸም ኸማ ኧኰስኔ ኧሸ። 15በዋጋና የሸዀ ቃር አሜዬ መብት ኤኔዌ? ዌሽ ብያ ዋቢነት አኸ መሶ ኸርኸም?' ቧረንም። 16የኽክም ያንⷄኽኖ ይፍቴ ይፍቴኽኖ ያንⷄ ይኸሮቴ" ባረም ኢየሱስ ኦደኖም። 17ተኽ አንⷄ ኢየሱስ ኢየሩሳሌም ከተማ ቲያር ቤማ አስረዄት ተማሪየታ ይማተዀና የዀትኼ ጠናኖምታነ፥ 18"ኧዃ ኢየሩሳሌም ከተማ ናነ፤ በኽሜ የሰብ ትከ በⷀስ አለቃም በሙሴ ⷅጫ አስተማሪ ኧጅ አወጨም ያⷀᎏሪቴ፤ ኽኖም የሞት ፍርድ ይፈርዶᎌቴ። 19ያⷈሶᎎ፥ ይገርፎዬ፥ ይሰቅሮዬ ባረማዊ ሰብ ኧጅ አወጦም ያⷀፕረዊቴ፥ ቢኸርም በᎀተም በሶስት ከረታ ይትረሳቴ" ባረኖም። 20ተኽ አንⷄ የዘብዴዎስ ደንⷛ አዶት ተደንⷛⷕታ ጋᎀ ቸነችም፤ አት ዘንጋ ትትጨስ የኢየሱሴ ተⷀነበችም ሰጐደቸለም። 21ዀትም "ምር ትሸ?" ባረናም። ⷕትም "ዝኽ ዄት ደንⷛና በመንግስታኸ አተታ በከናኸ አተታ በራኸ ይቾኖ ኸማ አሚኒ" ቧረቸንም። 22ኢየሱስ ዠፐረም "አኹ ትጨሶም ቃር አትⷕሮ፤ አኹ ያእቆብም ዮኻንስም እያ በርብ ከረ ኧሰጭን የመከራ ጥዋ ትሰጦዌ ይኸንኹቴዌ?" ባረኖም። ኽኖም "ይኸርንደቴ" ባረዊም። 23ዀትም "እያ ኧሰጭን የመከራ ጥዋ ትሰጦቴ፤ ቢኸርም በከነ ተራ ወቶራ ጭን አባና ሸከተም ያወናለዀታው ባንኸሬ መደር ኤብ እያ አንኸርዀ" ባረኖም። 24የተነፎ አስር ተማሪየታ ዝኽ ጭቋሽ ሰሞምታነ፤ በዄት ጐፔቸ ማተቦፖም። 25ኢየሱስ ጭን እንመዀና የዀትኼ ጠናኖምታነ፥ "የአረማዊ ሰብ አለቃ የሰበዀና ገዢሎ ዳነመዀና በኽኖ ᎈር ዳነት ያነኖ ኸማ ትⷕሮ። 26ባኹሽ እክሽ ኤኽር፤ ቢኸርም ተግብታኹ ንቅ ይኸሬ ይሸዀታ ያኹ ያገክር። 27ተግብታኹ ትንም ይፍቴ ይኸሬ ይሸዀታ ያኹ ባርያ የኽር። 28የኽክም የሰብ ኧርች የሰብ ያⷘⷍሬ ነብሰታም የብዘኽኖ መትወጫ አመነም ይሞቴ ቸነም ባንኸሬ የዀት ያⷘⷍርዬ አንቸነ" ባረኖም። 29ተኽ አንⷄ ተኢያሪኮ ከተማ ቲወጦ ብዘ ሰብ የኢየሱስ ተⷐተረዊም። 30ዄት ᎋርጥ ሰብ ቤማ ᎀረ ቾኖም ባነ፤ ኢየሱስ ተኽ ያር ኸማ ቢሰሞ "ⷘታንዶ የዳዊት ኧርች ኸዳሽ ማርንደ" ባሮም ኦነቦም። 31የኽኖም "ስ በሮ" ባሮም ሰብ አጥራቀሮዮም፤ ኽኖ ጭን "ⷘታንዶ የዳዊት ኧርች ኸዳሽ ማርንደ" ባሮም ይርቅ ኦነቦም። 32ኢየሱስም ቈመም ጠናኖምታነ "ምር አሜንኹዌ ትሰቦ?" ባረኖም። 33ኽኖም "ⷘታንዶ ይና ንሸነ ኤነንዳ ይትከፈቴው" ባረዊም። 34ኢየሱስም አትማጠጠኖምታነ ኤነዀና ᎃሻሸኖም፤ ኽመጋ ኤነዀና ተከፈቶም አሰቦም፤ የኢየሱስም ተⷐተረዊም።